LA PLÉNITUDE

RÉVÉLÉE

Paul et l'achèvement de la Parole de Dieu

Le conflit doctrinal de l'église primitive et la mission de compléter l'Évangile

Doc Souviens-Joseph Nepios

Économe du Christ

Auto-édition

Édition Mai • 2026

  

Table des matières

[AVANT-PROPOS ](#_Toc232251603)[5](#_Toc232251603)

[NOTE SUR LES VERSIONS BIBLIQUES ](#_Toc232251604)[11](#_Toc232251604)

[PARTIE I ](#_Toc232251605)[14](#_Toc232251605)

[L'Église qui marche dans la lumière partielle ](#_Toc232251606)[14](#_Toc232251606)

[CHAPITRE 1 ](#_Toc232251607)[14](#_Toc232251607)

[Une Église Puissante, ](#_Toc232251608)[14](#_Toc232251608)

[Mais Incomplète ](#_Toc232251609)[14](#_Toc232251609)

[CHAPITRE 2 ](#_Toc232251610)[22](#_Toc232251610)

[Ce que Jérusalem Prêchait ](#_Toc232251611)[22](#_Toc232251611)

[CHAPITRE 3 ](#_Toc232251612)[32](#_Toc232251612)

[La Faille Structurelle : ](#_Toc232251613)[32](#_Toc232251613)

[Loi et Grâce Mélangées ](#_Toc232251614)[32](#_Toc232251614)

[PARTIE II ](#_Toc232251615)[42](#_Toc232251615)

[La persistance du problème : chronologie d'un conflit ](#_Toc232251616)[42](#_Toc232251616)

[CHAPITRE 4 ](#_Toc232251617)[42](#_Toc232251617)

[Vingt Ans de Confusion ](#_Toc232251618)[42](#_Toc232251618)

[CHAPITRE 5 ](#_Toc232251619)[51](#_Toc232251619)

[Le Concile de Jérusalem : ](#_Toc232251620)[51](#_Toc232251620)

[Une Résolution Avortée ](#_Toc232251621)[51](#_Toc232251621)

[CHAPITRE 6 ](#_Toc232251622)[59](#_Toc232251622)

[Actes 21 : ](#_Toc232251623)[59](#_Toc232251623)

[La Rechute de Jérusalem ](#_Toc232251624)[59](#_Toc232251624)

[PARTIE III ](#_Toc232251625)[67](#_Toc232251625)

[L'épître de Jacques : document d'une époque révolue ](#_Toc232251626)[67](#_Toc232251626)

[CHAPITRE 7 ](#_Toc232251627)[67](#_Toc232251627)

[Jacques, Première Épître, ](#_Toc232251628)[67](#_Toc232251628)

[Lumière Partielle ](#_Toc232251629)[67](#_Toc232251629)

[CHAPITRE 8 ](#_Toc232251630)[77](#_Toc232251630)

[Paul et Jacques : ](#_Toc232251631)[77](#_Toc232251631)

[Non une Contradiction, ](#_Toc232251632)[77](#_Toc232251632)

[Mais une Progression ](#_Toc232251633)[77](#_Toc232251633)

[PARTIE IV ](#_Toc232251634)[87](#_Toc232251634)

[Paul : l'apôtre de la plénitude ](#_Toc232251635)[87](#_Toc232251635)

[CHAPITRE 9 ](#_Toc232251636)[87](#_Toc232251636)

[La Mission Unique de Paul : ](#_Toc232251637)[87](#_Toc232251637)

[Compléter la Parole de Dieu ](#_Toc232251638)[87](#_Toc232251638)

[CHAPITRE 10 ](#_Toc232251639)[96](#_Toc232251639)

[Les Trois Grandes Révélations ](#_Toc232251640)[96](#_Toc232251640)

[de Paul ](#_Toc232251641)[96](#_Toc232251641)

[CHAPITRE 11 ](#_Toc232251642)[106](#_Toc232251642)

[La Grâce Seule : ](#_Toc232251643)[106](#_Toc232251643)

[De l'Entrée à la Perfection ](#_Toc232251644)[106](#_Toc232251644)

[CHAPITRE 11 BIS ](#_Toc232251645)[116](#_Toc232251645)

[La Fin de Toute Loi en Christ : ](#_Toc232251646)[116](#_Toc232251646)

[Même la Loi Morale ](#_Toc232251647)[116](#_Toc232251647)

[PARTIE V ](#_Toc232251648)[125](#_Toc232251648)

[Ce conflit n'est pas mort : l'église d'aujourd'hui ](#_Toc232251649)[125](#_Toc232251649)

[CHAPITRE 12 ](#_Toc232251650)[125](#_Toc232251650)

[La Tradition contre l'Évangile ](#_Toc232251651)[125](#_Toc232251651)

[aujourd'hui ](#_Toc232251652)[125](#_Toc232251652)

[CHAPITRE 13 ](#_Toc232251653)[134](#_Toc232251653)

[Miracles sans ](#_Toc232251654)[134](#_Toc232251654)

[Maturité Doctrinale ](#_Toc232251655)[134](#_Toc232251655)

[CHAPITRE 14 ](#_Toc232251656)[143](#_Toc232251656)

[L'Humilité de la Révélation ](#_Toc232251657)[143](#_Toc232251657)

[CHAPITRE 15 ](#_Toc232251658)[153](#_Toc232251658)

[Vers la Maturité : ](#_Toc232251659)[153](#_Toc232251659)

[Marcher dans la Plénitude de Paul ](#_Toc232251660)[153](#_Toc232251660)

[PARTIE VI ](#_Toc232251661)[161](#_Toc232251661)

[Les conséquences du rejet ](#_Toc232251662)[161](#_Toc232251662)

[CHAPITRE 16 ](#_Toc232251663)[161](#_Toc232251663)

[Quand l'Église Perd Paul, ](#_Toc232251664)[161](#_Toc232251664)

[Elle Perd Christ ](#_Toc232251665)[161](#_Toc232251665)

# AVANT-PROPOS

de l'auteur

C'est lui que nous annonçons, exhortant tout homme et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de présenter tout homme parfait en Christ. Colossiens 1:28

I. Ce livre est né d'une honnêteté

Je ne suis pas venu à ce livre par accident. Je n'en ai pas eu l'idée un matin au réveil, comme on a l'idée d'un projet. Ce livre est né d'une honnêteté qui a coûté quelque chose. L'honnêteté de regarder l'église que j'aime et de refuser de lui dire qu'elle va bien quand elle ne va pas bien. L'honnêteté de regarder ma propre vie, mes propres années dans la Parole, et de reconnaître que j'avais longtemps tenu certaines choses pour résolues qui ne l'étaient pas. L'honnêteté de poser des questions que beaucoup évitent parce que les réponses dérangent.

Ces questions ne sont pas des questions de sceptique. Ce sont les questions d'un homme qui croit, qui a cru depuis des années, qui a vécu des choses réelles avec Dieu, et qui justement à cause de ces choses réelles ne peut pas se satisfaire d'une demi-vérité servie avec la chaleur d'un culte animé. La puissance de Dieu que j'ai connue dans ma vie m'a rendu exigeant envers la doctrine, non pas indifférent à elle. Car j'ai compris que la puissance sans la doctrine ne conduit nulle part de stable.

Ce livre est cette exigence mise sur papier.

✦ ✦ ✦

II. Ce que ce livre n'est pas

Avant d'aller plus loin, je dois dire clairement ce que ce livre n'est pas. Parce que certains lecteurs, en lisant ses chapitres sur la lumière partielle de Jérusalem, sur les miracles qui coexistent avec la confusion doctrinale, sur la puissance qui ne garantit pas la maturité, pourraient conclure que j'écris contre les miracles. Contre la vie surnaturelle. Contre les dons de l'Esprit. Contre les expériences de Dieu. Ce serait une lecture inexacte et ce serait une injustice faite à ce livre.

Je crois aux miracles. Je crois à la vie hautement surnaturelle comme réalité normale du croyant. Je crois que les dons de l'Esprit sont vivants, actifs, nécessaires, et que l'église qui les marginalise s'appauvrit elle-même d'une dimension que Dieu a voulue pour elle. Je crois que les visions, les révélations, les guérisons, les délivrances, les résurrections appartiennent à l'héritage ordinaire de l'enfant de Dieu. Je les ai vécues. Je les vis. Et je ne les renierai pas pour gagner la respectabilité d'une théologie qui a peur de ce qu'elle ne peut pas contrôler.

Si vous voulez me lire sur ce sujet, sur la vie surnaturelle dans toute sa profondeur et toute sa dimension, sur ce que signifie vivre depuis Christ en vous dans la plénitude de l'Esprit, ce sera l'objet de mon prochain ouvrage : La Conscience du Christ. Ce livre-là descendra dans les couches les plus intimes de ce que signifie que Christ habite dans le croyant comme une conscience, comme une vie, comme une réalité intérieure qui s'exprime dans le surnaturel comme expression naturelle de sa propre nature. Ce livre-là sera une célébration de tout ce que la vie en Christ rend possible sur le plan surnaturel.

Mais ce livre-ci, La Plénitude Révélée, a une mission différente et précise. Il place chaque chose à sa place. Il dit que les miracles sont réels et précieux, et qu'ils ne remplacent pas la connaissance. Il dit que la puissance de Dieu est réelle et nécessaire, et qu'elle ne certifie pas la plénitude doctrinale. Il dit que l'onction est une grâce extraordinaire, et qu'on peut être oint et rester dans la confusion sur les questions les plus fondamentales de l'Évangile. Il dit ces choses non pas pour diminuer l'onction, mais pour lui rendre son vrai rôle. Confirmer la Parole, non la remplacer.

✦ ✦ ✦

III. Ce que ce livre est

Ce livre est un livre de plénitude. Son titre le dit. La Plénitude Révélée. Non pas la plénitude inventée, ni la plénitude rêvée, ni la plénitude qu'on construit par accumulation d'expériences. La plénitude révélée. Révélée par Dieu. Confiée à un instrument précis. Déposée dans des textes précis. Et attendant depuis deux mille ans d'être reçue avec tout le sérieux qu'elle mérite.

Sa thèse est celle-ci. L'église de Jérusalem, avec Pierre, Jacques et Jean à sa tête, avec tous ses miracles et toute sa puissance, marchait dans une lumière partielle. Elle prêchait Christ. Mais elle ne prêchait pas encore Christ dans toute sa plénitude. Elle confondait la loi et la grâce. Elle ne voyait pas encore que Christ était la fin de toute loi, y compris la loi morale. Elle ne voyait pas encore que la grâce n'était pas seulement la porte du salut mais le chemin entier de la vie chrétienne. Et cette lumière partielle persistait, vingt ans, trente ans après la Pentecôte, malgré les miracles, malgré les apôtres, malgré la présence de l'Esprit.

Dieu a répondu à cette réalité en suscitant Paul. Non pas pour fonder une autre religion. Mais pour compléter la Parole. Pour amener la révélation divine à son achèvement. Pour révéler les mystères que Jérusalem n'avait pas encore reçus. Et ce livre suit ce fil depuis l'église de Jérusalem jusqu'à l'église d'aujourd'hui, en montrant que le même conflit continue, que les mêmes confusions persistent, et que la même plénitude paulinienne est la seule réponse.

Ce n'est pas un livre académique. Ce n'est pas de la théologie froide servie dans des termes techniques pour impressionner. C'est de la théologie vécue, écrite depuis les entrailles d'une conviction qui a mis des années à mûrir, appuyée sur les Écritures dans leurs langues originales, sur l'histoire de l'église, sur l'étude comparative des grandes doctrines du christianisme, et sur une expérience personnelle de la grâce que je ne minimise pas et que je n'exagère pas.

✦ ✦ ✦

IV. D'où vient ce livre

Ce livre vient de plusieurs années dans la Parole. Des années d'étude sérieuse dans les langues originales du texte biblique, dans de multiples versions existantes, dans les outils exégétiques qui permettent de descendre sous la surface du texte. Des années d'exploration de l'histoire de l'église, depuis les apôtres jusqu'à nos jours, à travers ses grandeurs et ses confusions, ses fidélités et ses trahisons. Des années d'étude comparative des grandes doctrines du christianisme, de leurs points de convergence et de leurs contradictions.

Il vient aussi d'un constat qui m'a longtemps pesé : l'écart entre le christianisme tel qu'on le vit aujourd'hui et le christianisme tel qu'on le trouve dans les épîtres de Paul est immense. Non pas sur le plan de la ferveur ou de la sincérité. Mais sur le plan de la compréhension doctrinale. Des croyants sincères, remplis de bonne volonté, zélés pour Dieu, vivent dans des confusions que Paul a passé sa vie entière à combattre. Et cette réalité m'a convaincu que ce livre était nécessaire.

Il vient enfin de ma propre expérience. De ce que ça fait de vivre à l'intérieur de la doctrine de la grâce, pas seulement de la prêcher. De ce que ça fait de comprendre que la loi est terminée en Christ, pas seulement comme position théologique mais comme réalité existentielle concrète. De ce que ça fait de se voir en Christ avec la clarté que Paul décrit, non plus depuis ses performances ou ses échecs mais depuis la réalité permanente et immuable de ce que Dieu dit du croyant en son Fils. De plusieurs visions et révélations que le Seigneur m'a accordées et qui ont donné à ce travail doctrinal sa chair et son urgence.

✦ ✦ ✦

V. À qui s'adresse ce livre

Ce livre s'adresse à tout croyant sincère qui sent, même confusément, que quelque chose manque. Pas dans sa ferveur. Pas dans son amour pour Dieu. Pas dans sa volonté de servir. Mais dans sa compréhension. Dans la clarté avec laquelle il saisit ce que Christ a accompli et ce que cela signifie pour lui concrètement, maintenant, aujourd'hui.

Il s'adresse aux pasteurs et aux enseignants qui portent le poids de conduire des communautés vers la maturité et qui cherchent quelque chose de plus solide que les programmes et les réveils pour y arriver. À ceux qui ont compris que la puissance seule ne suffit pas, que quelque chose dans la doctrine manque, mais qui n'ont pas encore mis le doigt précisément sur ce qui manque.

Il s'adresse aussi à ceux qui résisteront. Parce qu'il y en aura. Ce livre est tranchant. Il dit des choses qui heurtent des habitudes de pensée profondément enracinées. Il n'atténue pas ses conclusions pour ménager les traditions confessionnelles. Et à ceux qui résisteront, je dis simplement ceci : lisez avec la Bible ouverte à côté. Ne me croyez pas sur parole. Confrontez chaque affirmation au texte. Si le texte dit ce que ce livre dit, alors c'est le texte qui vous interpelle, pas moi.

Il s'adresse enfin à ceux qui ont toujours su, quelque part dans leur conscience, que la grâce devait être plus grande que ce qu'on leur en avait dit. Que Christ devait être plus suffisant que ce que leur expérience religieuse leur avait permis de vivre. Que la liberté que l'Évangile promettait devait être plus réelle que la servitude dans laquelle ils se trouvaient encore. Ce livre est pour eux la confirmation de ce qu'ils savaient déjà sans pouvoir le formuler.

✦ ✦ ✦

VI. Une parole finale avant d'entrer dans le livre

Je veux dire une dernière chose avant que vous tourniez la première page de ce livre. Une chose sur la manière dont je vous demande de le lire.

Ne lisez pas ce livre pour confirmer ce que vous savez déjà. Lisez-le pour recevoir ce que vous n'avez peut-être pas encore reçu. Il y a une différence entre ces deux attitudes qui est la différence entre un cœur fermé et un cœur ouvert. Le cœur fermé lit pour juger. Le cœur ouvert lit pour grandir. Et ce livre a été écrit pour les cœurs ouverts.

Ne lisez pas non plus ce livre comme un réquisitoire contre l'église. L'église que ce livre décrit dans ses confusions, c'est une église que j'aime. C'est mon église. C'est votre église. Et ce n'est pas par mépris qu'on nomme les confusions de ce qu'on aime. C'est par amour. Par le même amour qui a poussé Paul à s'opposer à Pierre en face à Antioche. Non pas pour humilier Pierre. Pour servir la vérité que Pierre lui-même aimait.

Et enfin, lisez ce livre avec la conscience que la plénitude qu'il décrit n'est pas une destination lointaine réservée à des croyants extraordinaires. Elle est là. Elle a été révélée. Elle est dans les épîtres de Paul, accessible à tout croyant qui la cherche avec humilité et avec foi. Ce livre n'est pas l'escalier vers cette plénitude. Il est simplement la main qui montre la porte.

La porte, c'est Christ.

Entrez.

Et de connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu. Éphésiens 3:19

Doc Souviens-Joseph Nepios

Économe du Christ

  

# NOTE SUR LES VERSIONS BIBLIQUES

utilisées dans cet ouvrage

✦ ✦ ✦

La transparence est une vertu que tout auteur doit à ses lecteurs, particulièrement dans un ouvrage de nature doctrinale et scripturaire. La question des versions bibliques utilisées n'est pas une question secondaire. Elle touche à la crédibilité du travail, à la fidélité au texte inspiré, et à la possibilité pour le lecteur de vérifier par lui-même chaque citation. Cette note veut répondre à cette question avec toute l'honnêteté qu'elle mérite.

✦ ✦ ✦

I. La version de référence principale

La version française utilisée de manière principale dans cet ouvrage est la Louis Segond 1910, communément désignée par le sigle LSG. C'est la version de référence historique de la théologie évangélique francophone, issue d'une traduction rigoureuse effectuée depuis les textes originaux par Louis Segond, théologien genevois, et publiée dans sa forme définitive en 1910. Sa formulation est devenue au fil des générations la mémoire scripturaire standard d'une grande partie de l'église protestante et évangélique de langue française.

Les grandes majorité des citations scripturaires reproduites dans ce livre correspondent à la formulation de la Louis Segond 1910. Le lecteur qui souhaite vérifier un texte cité peut donc s'y référer en premier lieu.

✦ ✦ ✦

II. Les versions secondaires ponctuellement consultées

Dans quelques passages, la formulation utilisée s'est rapprochée d'autres versions francophones, particulièrement là où la Segond 1910 utilise un français archaïque susceptible d'alourdir la compréhension du lecteur contemporain. Les versions suivantes ont été ponctuellement consultées :

Segond 21 La Sainte Bible, version Segond 21

Révision moderne de la Segond 1910, publiée en 2007. Elle conserve la rigueur théologique de la version originale tout en actualisant la langue pour le lecteur francophone contemporain. Elle est fidèle aux textes sources tout en gagnant en lisibilité.

BDS La Bible du Semeur

Version française produite dans une perspective de compréhension immédiate pour le lecteur moderne. Sa formulation plus dynamique a parfois permis d'éclairer le sens d'un passage là où d'autres versions restaient plus littérales et moins accessibles.

NEG Nouvelle Édition de Genève 1979

Version révisée de la tradition genevoise, fidèle aux textes originaux avec une langue soignée. Consultée ponctuellement pour sa précision lexicale sur certains termes pauliniens clés.

✦ ✦ ✦

III. Le rapport aux textes originaux

Il faut dire clairement ce que cet ouvrage est et ce qu'il n'est pas sur ce point précis.

Cet ouvrage n'est pas un commentaire exégétique technique au sens académique strict du terme. Il ne propose pas de traductions personnelles systématiques depuis le grec ou l'hébreu, et il ne prétend pas en être un. Ce serait une revendication excessive et malhonnête.

En revanche, l'argumentation doctrinale développée dans ces pages tient compte du sens des termes grecs originaux dans les passages décisifs. Plusieurs chapitres font référence au terme grec exact pour préciser une nuance que les traductions françaises n'ont pas toujours rendue avec toute la force du texte source. Par exemple, le terme « plèrôsai » en Colossiens 1:25, traduit par mettre en pleine lumière, a été explicitement commenté dans sa dimension sémantique originale parce que ce terme porte en lui-même une partie de l'argument central du livre. De même, le terme « telos » en Romains 10:4, traduit par fin, a été analysé dans sa double dimension de terme et de but, parce que cette double signification est indispensable à la compréhension de la rupture entre les deux alliances.

Ces références aux termes grecs originaux ne sont pas des traductions personnelles revendiquées. Elles sont des précisions sémantiques appuyées sur la connaissance du texte grec du Nouveau Testament, notamment dans la tradition du Nestle-Aland, qui est le texte critique grec de référence pour l'exégèse néotestamentaire sérieuse.

Pour l'Ancien Testament, les références s'appuient sur la tradition du texte hébreu massorétique, texte de référence universellement reconnu pour la transmission du canon hébraïque.

✦ ✦ ✦

IV. Une invitation au lecteur

Tout lecteur désireux d'approfondir un texte cité dans cet ouvrage est vivement encouragé à le lire dans plusieurs versions, et pour ceux qui en ont la capacité, à le consulter dans les langues originales. La vérité de l'Écriture ne dépend pas d'une traduction particulière, et aucune traduction, aussi fidèle soit-elle, n'épuise la richesse du texte inspiré.

Les outils disponibles aujourd'hui, qu'il s'agisse des concordances, des lexiques grec-français ou hébreu-français, des commentaires exégétiques sérieux ou des logiciels d'étude biblique, permettent à tout croyant motivé de s'approcher du texte original avec une profondeur que les générations précédentes ne pouvaient atteindre qu'au prix de décennies d'études institutionnelles.

Cette proximité avec le texte original est elle-même une forme d'obéissance à l'Écriture. Car la Parole de Dieu mérite qu'on lui consacre non seulement la foi qui la reçoit, mais l'intelligence qui la comprend et l'honnêteté qui la transmet fidèlement.

# PARTIE I

# L'Église qui marche dans la lumière partielle

# CHAPITRE 1

# Une Église Puissante,

# Mais Incomplète

La crainte s'emparait de chacun, et il se faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres. Actes 2:43

I. La gloire indéniable de l'église de Jérusalem

Il faut commencer ici, et nulle part ailleurs. Avant de poser un diagnostic sur l'église de Jérusalem, avant de nommer ce qui y manquait, avant de tracer la ligne entre ce qu'elle possédait et ce qu'elle n'avait pas encore reçu, il faut d'abord se tenir devant elle dans le respect que sa grandeur commande. Car cette église était grande. Elle était réelle. Elle était puissante d'une puissance que la plupart des générations chrétiennes n'ont jamais connue. Et la reconnaître ainsi n'affaiblit pas notre thèse, cela la rend plus forte. Parce que c'est précisément quand on mesure l'éclat de Jérusalem que le mystère de sa lumière partielle devient le plus saisissant.

La Pentecôte. C'est le point de départ de tout. Il faut se replacer dans ce moment avec l'imagination sanctifiée que demande l'Écriture. Cinquante jours après la résurrection de Christ, cent vingt disciples sont rassemblés dans un lieu, à Jérusalem. Ils ont obéi à la parole du Seigneur ressuscité : attendez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut. Ils attendent. Ils prient. Ils ignorent ce qui vient.

Et soudain, le ciel s'ouvre. Un son comme d'un vent impétueux remplit toute la maison. Des langues de feu apparaissent et se posent sur chacun d'eux. Ils sont tous remplis du Saint-Esprit et commencent à parler en d'autres langues. Des Juifs venus de toutes les nations sous le ciel entendent, dans leur propre langue maternelle, ces Galiléens sans instruction parler des choses magnifiques de Dieu. La foule est stupéfaite. Certains accusent les disciples d'être ivres. Et Pierre se lève.

Pierre, se levant avec les onze, éleva la voix et leur dit : Hommes de Judée, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez ceci, et prêtez l'oreille à mes paroles... Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié. Actes 2:14,36

Et trois mille âmes se convertissent en un seul jour. Pas par un programme d'évangélisation. Pas par une campagne soigneusement planifiée. Par la puissance souveraine du Saint-Esprit, par la prédication directe et sans détour de Pierre, par la conviction que seul Dieu peut produire dans un cœur humain. Trois mille personnes qui passent, en quelques heures, de la foule qui avait crié Crucifie-le à l'assemblée qui reconnaît Jésus comme Seigneur et Christ.

C'est le commencement. Et ce commencement est déjà vertigineux. Mais ce n'est que le commencement.

Dans les semaines et les mois qui suivent, les Actes nous donnent une image de l'église de Jérusalem qui tient du prodige. Les malades sont guéris. Les boiteux marchent. Les aveugles voient. Les démons fuient. Les morts sont ressuscités, Tabitha. L'ombre de Pierre guérit des malades alors qu'il passe dans les rues. Des foules viennent de villes entières apportant leurs malades, et tous sont guéris.

Il se faisait beaucoup de signes et de prodiges parmi le peuple par les mains des apôtres... On apportait les malades dans les rues, et on les couchait sur des lits et des grabats, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu'un d'eux. La multitude accourait aussi des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs ; et tous étaient guéris. Actes 5:12-16

Tous étaient guéris. Pas quelques-uns. Pas la majorité. Tous. C'est une déclaration que l'Écriture pose sans modération, sans nuance, sans réserve. Dieu était présent à Jérusalem d'une manière qui dépassait tout ce qu'Israël avait connu depuis l'époque des prophètes. Et même davantage.

Les anges intervenaient directement dans les affaires de l'église. Quand Pierre et les apôtres sont jetés en prison, un ange du Seigneur ouvre les portes pendant la nuit et les fait sortir. Quand Pierre est arrêté par Hérode, un ange vient dans sa cellule, fait tomber ses chaînes, et le guide jusqu'aux portes de la ville qui s'ouvrent d'elles-mêmes. La présence angélique était une réalité ordinaire dans cette église extraordinaire.

La communion fraternelle de l'église de Jérusalem était elle-même un témoignage puissant. Les croyants vendaient leurs biens et leurs propriétés pour subvenir aux besoins de leurs frères. Personne ne manquait de rien. L'amour n'était pas une théorie, c'était une économie. Une économie du don, de la générosité, de la fraternité radicale. Et cette réalité impressionnait la ville entière.

Ils louaient Dieu, et avaient la faveur de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'Église ceux qui étaient sauvés. Actes 2:47

Chaque jour. Le Seigneur ajoutait chaque jour des âmes à l'église. La croissance n'était pas un événement ponctuel lié à la Pentecôte, c'était une réalité continue, quotidienne, souveraine. L'église de Jérusalem était une église en expansion permanente, une église que Dieu bénissait visiblement, une église que même ses ennemis ne pouvaient pas ignorer ni écraser.

Voilà l'église que nous allons examiner. Une église puissante. Une église bénie. Une église habitée par l'Esprit de Dieu d'une manière extraordinaire. Il fallait le dire clairement, le dire complètement, avant d'aller plus loin. Parce que ce que nous allons dire ensuite n'annule rien de tout cela. Cela le dépasse.

✦ ✦ ✦

II. La puissance ne garantit pas la plénitude

Voici la question que ce chapitre pose, et à laquelle ce livre tout entier va répondre : est-il possible d'être à ce point béni de Dieu, à ce point rempli de son Esprit, à ce point confirmé par des signes et des prodiges extraordinaires, et de n'avoir pas encore reçu la plénitude de la révélation de l'Évangile ?

La réponse de l'Écriture est oui.

Et cette réponse doit nous arrêter. Elle doit nous troubler. Elle doit défaire en nous les catégories trop simples que nous avons construites pour évaluer la maturité spirituelle. Parce que nous avons appris, souvent sans nous en rendre compte, à mesurer la profondeur d'une révélation par l'intensité de l'expérience qui l'accompagne. Nous avons appris à dire : si les miracles sont là, la vérité est là. Si l'onction est puissante, la doctrine est complète. Si l'Esprit se manifeste, la lumière est pleine.

C'est une erreur. C'est une erreur que l'histoire de l'église de Jérusalem vient corriger avec une précision chirurgicale. Et si nous refusons cette correction, nous sommes condamnés à répéter les mêmes confusions, génération après génération.

Comprendre pourquoi nécessite de réfléchir à la nature même de la puissance de Dieu. Dieu ne conditionne pas sa puissance à la maturité doctrinale de celui qu'il choisit d'utiliser. Sa puissance est souveraine. Elle se déploie là où il le décide, selon les fins qu'il a choisies, dans la mesure qu'il a déterminée. Quand il confirme sa Parole par des signes, il confirme la vérité qui est prêchée. Mais cela ne signifie pas que celui qui prêche a reçu toute la vérité. Dieu peut honorer la foi partielle d'un serviteur sincère sans que cette honoration soit une validation de tout ce que ce serviteur croit ou n'a pas encore compris.

Plusieurs me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom ? n'avons-nous pas chassé des démons par ton nom ? et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom ? Alors je leur dirai ouvertement : Je ne vous ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité. Matthieu 7:22-23

Ce texte est souvent utilisé pour parler de faux prophètes. Mais regardons-le plus attentivement. Ces personnes ont prophétisé, chassé des démons, fait des miracles, et elles le font par le nom de Jésus. Ce n'est pas le nom de Baal. Ce n'est pas la magie. C'est le nom du Christ. Et pourtant, Christ lui-même dit qu'il ne les a jamais connus. La puissance surnaturelle est bien réelle, mais elle ne prouve pas la relation, et elle ne prouve pas non plus la plénitude de la connaissance.

Si cela est vrai pour des hommes que Christ rejette entièrement, combien plus est-il vrai que la puissance peut coexister avec une connaissance partielle chez des hommes sincères, véritablement sauvés, véritablement aimés de Dieu, comme l'étaient les apôtres de Jérusalem ? La puissance et la plénitude ne sont pas synonymes. La confirmation et l'achèvement ne sont pas la même chose.

Apollos est un autre exemple que l'Écriture nous donne avec une générosité pédagogique remarquable. Apollos est décrit comme un homme éloquent, puissant dans les Écritures, instruit dans la voie du Seigneur, fervent d'esprit, enseignant avec exactitude les choses concernant Jésus. Il prêche avec une telle force qu'il réfute victorieusement les Juifs en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le Christ.

Un Juif nommé Apollos, natif d'Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Éphèse. Il était instruit dans la voie du Seigneur, et, fervent d'esprit, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de Jean. Il commença à parler librement dans la synagogue. Priscille et Aquilas, l'ayant entendu, le prirent avec eux et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu. Actes 18:24-26

Apollos est puissant. Apollos est exact. Apollos est fervent. Et Apollos est incomplet. Il ne connaît que le baptême de Jean, c'est-à-dire qu'il n'a pas encore reçu toute la révélation de l'œuvre de Christ et du don du Saint-Esprit. Et ce n'est pas son manque de sincérité qui le limite. C'est simplement qu'il n'a pas encore rencontré quelqu'un qui lui expose plus exactement la voie de Dieu.

Remarquez ce que Priscille et Aquilas font. Ils ne le disqualifient pas. Ils ne l'excluent pas. Ils ne dénoncent pas son ministère. Ils le prennent avec eux et lui exposent plus exactement. Ils complètent ce qui manque. Et Apollos, dans son humilité, reçoit cette complétion.

C'est précisément la relation entre Jérusalem et Paul. Paul ne vient pas anéantir ce que Jérusalem a bâti. Il vient exposer plus exactement. Il vient compléter ce qui manque. Il vient conduire à sa pleine stature ce qui était réel mais partiel.

✦ ✦ ✦

III. Les apôtres de Jérusalem : grandeur et limites

Il faut nommer les hommes qui dirigeaient l'église de Jérusalem, parce que leur grandeur est indéniable, et parce que leur limite n'en est que plus instructive.

Pierre. L'homme qui a marché sur l'eau. L'homme à qui Christ a dit : Sur cette roche je bâtirai mon Église. L'homme qui a prêché le jour de la Pentecôte et a vu trois mille âmes se convertir. L'homme dont l'ombre guérissait les malades. L'homme qui a ressuscité Tabitha. L'homme qui a été libéré de prison par un ange. Pierre est l'un des monuments de la foi chrétienne, une figure dont la grandeur dépasse presque tout ce que l'histoire de l'église a produit depuis.

Jean. Le disciple bien-aimé. Celui qui était le plus proche de Jésus lors de la Cène. Celui qui se tenait au pied de la croix quand les autres avaient fui. Celui à qui Christ ressuscité confiera l'Apocalypse dans les dernières années du premier siècle. Jean dont les épîtres respirent une profondeur d'intimité avec Christ qui est unique dans le Nouveau Testament.

Jacques. Le frère du Seigneur. Celui qui n'avait pas cru pendant le ministère terrestre de Jésus, et qui, après la résurrection, était devenu l'un des piliers de l'église. Celui que Paul appelle une colonne. Un homme d'une telle sainteté que les historiens juifs l'appelaient Jacques le Juste, et racontaient que ses genoux avaient la dureté de ceux d'un chameau à force de prier.

Ces trois hommes : Pierre, Jean, Jacques, dirigeaient l'église de Jérusalem. Et avec eux, les autres apôtres, ceux qui avaient marché avec Jésus pendant trois ans et demi, qui avaient vu ses miracles, entendu ses enseignements, été présents à sa transfiguration, témoins de sa résurrection.

Et pourtant. Et pourtant, aucun de ces hommes n'avait reçu les révélations que Paul allait recevoir. Aucun d'eux n'avait été conduit, comme Paul, dans le désert de l'Arabie pendant trois ans pour recevoir l'Évangile directement de la bouche du Christ ressuscité. Aucun d'eux n'avait articulé avec la clarté de Paul la rupture entre les deux alliances, le mystère de l'église composée de Juifs et de non-Juifs en un seul corps, la suprématie absolue de Christ sur toute chose, la vie du croyant vécue entièrement en Christ et par Christ.

Ce n'est pas une question de sainteté. Ce n'est pas une question de proximité avec Christ pendant son ministère terrestre. C'est une question de révélation. Et la révélation est souveraine. Dieu donne ce qu'il veut, à qui il veut, au moment qu'il a choisi.

Je vous déclare, frères, que l'Évangile qui a été annoncé par moi n'est pas de l'homme. Car ce n'est pas d'un homme que je l'ai reçu ou appris, mais par une révélation de Jésus-Christ. Galates 1:11-12

Paul ne reçoit pas l'Évangile de Pierre. Il ne reçoit pas l'Évangile de Jean. Il ne le reçoit d'aucun des douze. Il le reçoit directement du Christ ressuscité, par révélation. C'est une affirmation extraordinaire, et Paul la fait avec toute la solennité qu'elle mérite. Parce que si l'Évangile qu'il prêche venait des hommes, même des plus grands apôtres, il serait soumis aux limites de ces hommes. Mais parce qu'il vient de Christ lui-même, directement, il porte l'autorité et la plénitude de Christ lui-même.

C'est pourquoi Paul peut corriger Pierre en public à Antioche, sans trembler et sans s'excuser. Non pas parce qu'il est supérieur à Pierre en caractère ou en ancienneté. Mais parce que la révélation qu'il a reçue est plus complète sur le point précis de la rupture entre les alliances. Et sur ce point, il ne peut pas se taire.

✦ ✦ ✦

IV. Le mystère de la révélation progressive

Pour comprendre ce que nous disons, il faut saisir un principe fondamental que l'Écriture elle-même nous enseigne : la révélation de Dieu est progressive. Dieu ne déverse pas toute sa lumière en un seul moment. Il la déploie selon une économie que lui seul maîtrise, en plusieurs étapes, à travers plusieurs instruments, selon sa sagesse souveraine.

Déjà dans l'Ancien Testament, ce principe est visible. Abraham a reçu la révélation du Dieu unique et de l'alliance de la promesse. Moïse a reçu la loi. David a reçu les révélations des psaumes et les plans du temple. Salomon a reçu la sagesse. Les prophètes ont reçu les visions de l'avenir. Chaque homme, chaque époque, recevait une mesure de lumière qui était réelle et suffisante pour son temps, mais qui n'était pas la totalité.

Dans le Nouveau Testament, ce même principe continue. Jean-Baptiste est le plus grand de ceux qui sont nés d'une femme, selon la déclaration de Christ lui-même. Et pourtant, le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui. Non pas en sainteté, mais en révélation. Jean-Baptiste était à la frontière entre deux économies, et il ne pouvait pas voir aussi loin que ceux qui vivaient après la croix et la résurrection.

J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant. Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité. Jean 16:12-13

Christ lui-même, la veille de sa mort, dit à ses disciples qu'il y a encore des choses qu'ils ne peuvent pas encore porter. Pas parce qu'ils sont spirituellement faibles ou moralement défaillants. Mais parce que la révélation a une économie, un timing, une progression que Christ lui-même respecte. Il y a des vérités que le Saint-Esprit allait révéler progressivement, après la croix, après la résurrection, après l'ascension.

Et cette progression ne s'arrête pas au jour de la Pentecôte. La Pentecôte est un commencement magnifique. Mais c'est un commencement. Le Saint-Esprit, en venant habiter l'église, ne verse pas instantanément toute la révélation dans toutes les têtes au même moment. Il conduit dans toute la vérité, mais cette conduite est un processus, un chemin, une progression qui prend du temps et qui passe par des instruments choisis.

Paul est l'un de ces instruments. Et sa place dans cette progression est unique. Car c'est à lui que Dieu a confié les révélations qui devaient conduire l'Évangile à son achèvement. Non pas parce qu'il était plus saint que Pierre ou plus aimant que Jean. Mais parce que Dieu, dans sa souveraineté, l'avait mis à part pour cela avant même sa naissance.

Mais quand il plut à celui qui m'avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m'a appelé par sa grâce, de révéler en moi son Fils, afin que je l'annonce parmi les nations, aussitôt, sans consulter la chair et le sang... Galates 1:15-16

Mis à part dès le sein de ma mère. Ce n'est pas un choix que Paul a fait. Ce n'est pas une qualification qu'il a méritée. C'est la souveraineté absolue de Dieu qui désigne un instrument avant même qu'il existe, qui le prépare dans le secret, et qui le lance au moment voulu pour accomplir une mission précise. Et cette mission est de révéler l'Évangile dans sa plénitude, d'amener la Parole de Dieu à son achèvement.

✦ ✦ ✦

V. La thèse posée : Jérusalem sans la plénitude de Paul

Nous pouvons maintenant poser la thèse centrale de ce livre avec toute la précision qu'elle requiert.

L'église de Jérusalem était une église bénie de Dieu, remplie de l'Esprit, confirmée par des miracles extraordinaires, dirigée par des hommes qui avaient marché avec Christ. Tout cela est vrai et demeure vrai. Mais cette même église opérait dans une révélation incomplète sur un point précis et fondamental : la rupture radicale entre les deux alliances, la fin de la loi comme économie de relation avec Dieu, et la suffisance totale de Christ par la grâce et la foi seules, non seulement pour l'entrée dans le salut, mais pour toute la vie chrétienne, toute la progression, tout le perfectionnement.

Et cette lumière partielle n'était pas sans conséquences. Elle produisait un mélange : la grâce et la loi, Christ et Moïse, la foi et les œuvres rituelles, la nouvelle alliance et les formes de l'ancienne. Et ce mélange, Paul va le démontrer avec une rigueur inexorable, n'est pas simplement une imperfection théologique. C'est une trahison de l'Évangile. C'est une insulte à la croix. C'est rendre la mort de Christ inutile.

C'est pourquoi Paul a été suscité. Non pas pour fonder une église concurrente de Jérusalem. Non pas pour créer un christianisme différent. Mais pour conduire l'église unique et universelle de Christ vers la plénitude de ce que Christ est pour elle. Pour ouvrir les yeux de l'épouse sur la totalité de celui qui est son époux. Pour révéler les mystères que Jérusalem n'avait pas encore reçus, et sans lesquels l'église ne pouvait pas atteindre la maturité à laquelle Dieu la destinait.

Jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ. Éphésiens 4:13

La mesure de la stature parfaite de Christ. Voilà la destination. Voilà où Dieu conduit son église. Et cette destination ne peut être atteinte qu'à travers la révélation complète de ce que Christ est. Non pas un Christ partiel, rédempteur seulement. Mais un Christ total, sagesse, justice, sanctification, rédemption, plénitude, vie.

C'est ce Christ total que Paul révèle. C'est pour conduire l'église vers ce Christ total que Paul a reçu son mandat. Et c'est en refusant ou en ignorant les révélations de Paul que l'église se prive de la plénitude qui lui appartient en droit.

Ce livre va montrer, texte après texte, comment cette lumière partielle s'est manifestée dans l'église de Jérusalem. Comment elle a persisté pendant deux décennies malgré la présence des plus grands apôtres. Comment Paul est venu la compléter avec une autorité que Christ lui avait conférée directement. Et comment, encore aujourd'hui, l'église continue à répéter la confusion de Jérusalem, et comment les révélations de Paul sont l'unique remède à cette confusion.

La question n'est pas de savoir si vous avez été béni. La question est de savoir si vous avez reçu la plénitude. Une église peut être remplie de l'Esprit, habitée par les miracles, et demeurer dans une révélation partielle. Ce n'est pas une honte, c'est un appel. Un appel à aller plus loin, à recevoir davantage, à embrasser ce que Dieu a confié à Paul pour conduire l'église à sa stature complète. Ce livre est cet appel.

CHAPITRE 2

# Ce que Jérusalem Prêchait

Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié. Actes 2:36

I. L'Évangile de Jérusalem : ce qu'ils prêchaient vraiment

Pour poser un diagnostic juste, il faut d'abord écouter avec précision. Nous ne pouvons pas accuser Jérusalem de ce qu'elle n'a pas fait, ni lui reprocher ce qu'elle n'a jamais enseigné. La rigueur intellectuelle et spirituelle que la vérité exige nous oblige à commencer par entendre ce que l'église de Jérusalem proclamait, et à le reconnaître pour ce qu'il était : un Évangile véritable, puissant, scripturaire, salutaire.

Le message central de Jérusalem peut être résumé en plusieurs affirmations fondamentales que les Actes des Apôtres nous livrent avec une précision remarquable. Ce sont ces affirmations que Pierre proclamait au jour de la Pentecôte, que les apôtres répétaient dans le temple, dans les synagogues, devant les tribunaux, devant les foules. C'est sur ces affirmations que reposait la puissance de leur prédication et la croissance de l'église.

Premièrement, Jésus de Nazareth est le Christ, le Messie promis par les prophètes, l'accomplissement de toutes les Écritures hébraïques, celui que la loi et les prophètes annonçaient. Cette affirmation était le cœur battant de leur message. Elle donnait à leur prédication sa force de conviction, parce qu'elle ancrait Jésus dans l'histoire d'Israël, dans les promesses de Dieu, dans l'attente des siècles. Jésus n'était pas un novateur religieux. Il était l'aboutissement de tout ce que Dieu avait dit et promis depuis Abraham.

Mais Dieu a ainsi accompli ce qu'il avait annoncé d'avance par la bouche de tous les prophètes, que son Christ souffrirait. Actes 3:18

Deuxièmement, ce Jésus a été mis à mort sur la croix, et cette mort n'était pas un accident de l'histoire, ni la défaite d'un prophète, ni le triomphe de ses ennemis. C'était le dessein éternel de Dieu, annoncé d'avance, accompli dans le temps, porteur d'une signification que les générations précédentes n'avaient entrevue qu'en ombre. Sa mort était réelle, concrète, historique, vérifiable. Et elle était rédemptrice.

Troisièmement, ce même Jésus est ressuscité des morts le troisième jour. La résurrection était le fondement de toute la prédication de Jérusalem. Sans elle, rien ne tient. Avec elle, tout est possible. Les apôtres étaient des témoins oculaires de la résurrection. Et c'est précisément ce titre de témoin qui leur donnait une autorité que nul autre ne pouvait revendiquer. Ils n'enseignaient pas une théologie spéculative. Ils témoignaient de ce qu'ils avaient vu de leurs yeux, touché de leurs mains, entendu de leurs oreilles.

Dieu a ressuscité ce Jésus, nous en sommes tous témoins. Actes 2:32

Quatrièmement, ce Jésus ressuscité a été exalté à la droite de Dieu le Père, constituant ainsi Seigneur et Christ. Son élévation signifie son règne. Il est assis sur le trône, au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance. Le nom qui est au-dessus de tout nom lui appartient. Et c'est depuis cette position d'autorité absolue qu'il a déversé le don du Saint-Esprit sur son église.

Cinquièmement, ce même Jésus reviendra. L'attente de son retour était une réalité vivante, palpable, urgente dans l'église de Jérusalem. Ils ne vivaient pas comme si le retour du Seigneur était une lointaine possibilité théologique. Ils vivaient dans l'attente ardente d'un événement imminent. Et cette attente donnait à leur vie une intensité et une pureté que la tiédeur de l'attente lointaine ne peut jamais produire.

Voilà l'Évangile de Jérusalem. Et cet Évangile était vrai. Il était puissant. Il était suffisant pour conduire des âmes au salut. Dieu le confirmait par des miracles, par l'effusion du Saint-Esprit, par la croissance de l'église. Nous ne pouvons pas et ne devons pas minimiser cela. Ce que Jérusalem prêchait était l'Évangile, mais ce n'était pas encore l'Évangile dans toute sa plénitude.

✦ ✦ ✦

II. Ce qu'ils ne prêchaient pas : la rupture des alliances

Voici maintenant ce que Jérusalem ne prêchait pas, ou du moins, ne prêchait pas encore avec la clarté et la précision que la vérité exigeait. Et c'est précisément ce silence, cette zone d'ombre dans leur enseignement, qui allait produire le conflit doctrinal le plus sérieux de l'histoire de l'église primitive.

Jérusalem prêchait que Jésus accomplit la loi. Et c'est vrai. Christ lui-même l'a dit : je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Mais accomplir n'est pas la même chose que prolonger. Accomplir signifie porter à son terme, conduire à son achèvement, réaliser ce dont il était la promesse. Et quand une promesse est réalisée, la promesse ne disparaît pas, mais la forme provisoire dans laquelle elle s'exprimait est désormais sans objet.

L'ombre n'est pas la réalité. L'ombre annonce la réalité, elle en est le signe préalable. Mais quand la réalité arrive, l'ombre perd sa fonction. Celui qui marche dans la lumière du soleil n'a plus besoin de son ombre pour savoir que le soleil existe. De même, celui qui vit en Christ n'a plus besoin des types et des ombres de la loi pour s'approcher de Dieu. Christ est la réalité dont tous ces types étaient l'ombre.

Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, ou des sabbats : c'était l'ombre des choses à venir, mais le corps est en Christ. Colossiens 2:16-17

Le sabbat était l'ombre. Christ est le repos réel. Le temple était l'ombre. Christ est la présence réelle de Dieu. Les sacrifices étaient l'ombre. Christ est le sacrifice réel, unique, parfait, définitif. La circoncision de la chair était l'ombre. La circoncision du cœur, opérée par l'Esprit en Christ, est la réalité. La loi tout entière était un système d'ombres, glorieux dans son rôle préparatoire, mais destiné à s'effacer devant la réalité qu'il annonçait.

Ce que Jérusalem n'avait pas encore enseigné avec une clarté suffisante, c'est que l'ère de l'ombre était définitivement terminée. Que Christ n'était pas venu ajouter une nouvelle couche à l'ancienne économie, mais inaugurer une économie entièrement nouvelle. Que la loi n'était pas simplement enrichie ou complétée par l'Évangile, elle était accomplie, terminée, remplacée par une alliance supérieure fondée sur de meilleures promesses.

Mais maintenant il a obtenu un ministère d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses. En effet, si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été question de la remplacer par une seconde. Hébreux 8:6-7

L'épître aux Hébreux, dont l'auteur connaissait profondément la révélation paulinienne, pose ici un principe irréfutable : si la première alliance avait suffi, la seconde n'aurait pas été nécessaire. La nécessité de la nouvelle alliance est elle-même la démonstration de l'insuffisance de l'ancienne. Non pas une insuffisance morale, la loi de Dieu est parfaite. Mais une insuffisance fonctionnelle : la loi ne pouvait pas accomplir ce que seul Christ pouvait accomplir. Elle pouvait révéler le péché, mais elle ne pouvait pas le détruire. Elle pouvait condamner, mais elle ne pouvait pas sauver. Elle pouvait exiger, mais elle ne pouvait pas donner.

C'est précisément pour cela que Christ est venu. Pour faire ce que la loi ne pouvait pas faire. Et en le faisant, il a rendu la loi, dans sa fonction d'économie de relation avec Dieu, définitivement caduque. (Ce sujet est développé en détail au chapitre 11 BIS de ce livre.)

Car — chose impossible à la loi, parce que la chair la rendait sans force — Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant, à cause du péché, son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché. Romains 8:3

Ce que la loi ne pouvait pas faire, Dieu l'a fait en Christ. Ce que la loi ne pouvait pas donner, Christ l'a donné. Et ce que la loi ne pouvait pas être, Christ l'est devenu pour nous. Il est notre justice, là où la loi ne pouvait que révéler notre injustice. Il est notre sanctification, là où la loi ne pouvait que définir la sainteté sans la produire. Il est notre vie, là où la loi ne pouvait que montrer le chemin sans en être la puissance.

✦ ✦ ✦

III. Le pédagogue et son rôle terminé

Paul utilise dans l'épître aux Galates une image qui éclaire parfaitement la fonction de la loi et son rapport à Christ. Il appelle la loi un pédagogue. En grec, un « paidagôgos ». Dans la culture grecque et romaine de l'époque, le pédagogue n'était pas un enseignant au sens moderne du terme. C'était un esclave de confiance dont la fonction était d'accompagner l'enfant jusqu'à l'école, de le surveiller, de le discipliner en chemin, de le protéger des dangers.

Le pédagogue n'était pas la destination. Il était le guide vers la destination. Et quand l'enfant arrivait à l'école, le pédagogue n'entrait pas avec lui dans la salle de cours pour continuer à le superviser. Sa mission était accomplie. Il retournait à la maison. L'enfant était désormais sous la responsabilité du maître véritable.

Ainsi la loi a été notre pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi. La foi étant venue, nous ne sommes plus sous le pédagogue. Galates 3:24-25

La foi étant venue, c'est-à-dire, Christ étant venu, la réalité de la foi en lui étant maintenant accessible, nous ne sommes plus sous le pédagogue. La loi a accompli sa mission. Elle nous a conduits jusqu'à Christ. Et maintenant que nous sommes en Christ, elle n'est plus notre gouverneur. Elle n'est plus la structure qui organise notre relation avec Dieu.

Ce que Jérusalem n'avait pas encore saisi pleinement, c'est que le pédagogue avait terminé sa mission. Les croyants de Jérusalem, et notamment ceux issus du pharisaïsme, continuaient à marcher avec le pédagogue comme si l'enfant n'était jamais arrivé à l'école. Comme si Christ n'était pas encore venu. Comme si la foi n'avait pas encore ouvert une voie directe et complète vers Dieu.

Ils croyaient en Christ, oui. Mais ils gardaient aussi le pédagogue à leurs côtés, lui demandant de continuer à les surveiller, à les discipliner, à leur montrer le chemin. Et ce faisant, ils ne voyaient pas qu'ils insultaient la suffisance de celui en qui ils prétendaient avoir mis toute leur foi. Car si Christ est suffisant, le pédagogue est congédié. Si Christ est la vie, la loi n'est plus la règle de vie. Si Christ est notre justice, la loi n'est plus l'étalon de notre acceptation devant Dieu.

Ce n'est pas que la loi soit mauvaise. Paul est formel là-dessus : la loi est sainte, le commandement est saint, juste et bon. Mais une chose bonne utilisée hors de sa saison et hors de sa fonction devient un obstacle. La loi, utilisée comme moyen de justification après la venue de Christ, ne perfectionne pas, elle emprisonne. Elle ne libère pas, elle alourdit. Elle ne conduit pas à la maturité, elle maintient dans l'enfance.

Or je dis que l'héritier, tant qu'il est enfant, ne diffère en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le maître de tout ; mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu'au temps marqué par le père. Nous de même, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l'esclavage des rudiments du monde. Galates 4:1-3

L'héritier qui vit sous tutelle est légalement propriétaire de tout l'héritage, mais il n'en jouit pas encore. Il n'a pas encore l'accès complet à ce qui lui appartient de droit. Et de même, le croyant qui vit sous la loi après la venue de Christ est légalement justifié par la foi, mais il ne jouit pas encore de la plénitude de ce que Christ lui a acquis. Il est libre, mais il vit comme un esclave. Il est fils, mais il vit comme un serviteur.

Voilà la tragédie de Jérusalem. Non pas qu'ils ne croyaient pas. Mais qu'ils ne vivaient pas encore dans la plénitude de ce en quoi ils croyaient. Ils avaient l'héritage, mais ils vivaient encore sous tutelle. Ils avaient Christ, mais ils vivaient encore sous la loi.

✦ ✦ ✦

IV. Jésus : fin d'une époque, inauguration d'une autre

Il y a une dimension de la personne et de l'œuvre de Christ que Jérusalem n'avait pas encore embrassée dans toute sa radicalité. C'est la dimension eschatologique, c'est-à-dire la dimension de Christ comme marqueur de la frontière entre deux âges, deux économies, deux manières d'être en relation avec Dieu.

Dans la pensée des apôtres de Jérusalem, formés par des années de judaïsme et par leur compréhension initiale du ministère de Jésus, le Christ était celui qui venait accomplir et enrichir l'économie d'Israël. Il était le Messie promis, et sa venue inaugurait le règne messianique que les prophètes avaient annoncé. Mais ce règne messianique, dans leur compréhension, s'inscrivait dans la continuité de l'économie mosaïque. Il l'enrichissait. Il l'accomplissait. Mais il ne l'abolissait pas.

C'est cette compréhension que Paul vient radicalement corriger et compléter. Pour Paul, Christ n'est pas simplement le point culminant de l'économie mosaïque. Il en est la fin. La conclusion. Le terme définitif. Et en même temps, il est l'inauguration d'une économie entièrement nouvelle, régie par des principes entièrement différents.

Car Christ est la fin de la loi, pour la justice de tout croyant. Romains 10:4

Le mot grec utilisé ici est « telos », qui signifie à la fois fin et but. Christ est la fin de la loi au sens où il en est l'aboutissement, l'accomplissement, le terme vers lequel elle tendait. Et Christ est la fin de la loi au sens où, en lui, la loi comme moyen de justice a atteint son terme. Elle n'est plus, après lui, le chemin de la justification. Ce chemin est désormais la foi en lui seul.

Cette double dimension du « telos » est capitale. Elle signifie que la loi avait un but, Christ. Et qu'elle avait un terme, Christ. Que sa fonction était provisoire et préparatoire, non permanente et définitive. Et que depuis la venue de Christ, ce n'est plus la loi qui définit la relation entre Dieu et l'homme, mais la foi en Christ.

Pensez à ce que cela implique concrètement. Le système sacrificiel du temple, terminé en Christ, le sacrifice parfait et définitif. Le sacerdoce lévitique, terminé en Christ, le grand souverain sacrificateur éternel selon l'ordre de Melchisédek. Le voile du temple, déchiré de haut en bas au moment même de la mort de Christ, signifiant que l'accès à Dieu n'était plus réservé au grand prêtre, une fois par an, mais ouvert à tout croyant, en tout temps, par le sang de Christ. La circoncision de la chair, accomplie en Christ, qui opère dans le croyant une circoncision du cœur, une mort de la chair, une nouvelle naissance de l'Esprit.

Ainsi donc, frères, puisque nous avons, par le sang de Jésus, la liberté d'entrer dans le lieu très saint par un chemin nouveau et vivant qu'il a inauguré pour nous au travers du voile, c'est-à-dire de sa chair... Hébreux 10:19-20

Un chemin nouveau et vivant. Pas un chemin rénové. Pas un chemin amélioré. Un chemin nouveau « kainos » en grec, qui signifie nouveau dans sa nature, nouveau dans sa qualité, sans précédent dans son espèce. Ce chemin n'existait pas avant. Il a été inauguré par Christ, dans sa chair déchirée, dans son sang versé, dans sa mort et sa résurrection.

Et Jérusalem ne voyait pas encore la nouveauté radicale de ce chemin. Elle continuait à marcher sur l'ancien chemin, le chemin de la loi, le chemin de la performance, le chemin de l'obéissance rituelle, en pensant que ce chemin menait toujours à Dieu, qu'il était simplement enrichi par la foi en Christ. Que Christ était une addition à la loi, non son accomplissement et sa fin.

C'est contre cette vision que Paul s'élève avec une véhémence qui peut surprendre, mais qui est parfaitement justifiée. Car accepter que la loi continue à avoir une fonction dans la justification ou dans la sanctification après la venue de Christ, c'est nier que Christ a tout accompli. C'est dire que la croix n'a pas suffi. C'est vider l'Évangile de sa substance.

✦ ✦ ✦

V. Le Christ partiel de Jérusalem

Il y a une expression que l'apôtre Paul utilise dans la première épître aux Corinthiens qui éclaire avec une précision extraordinaire ce qui manquait dans la prédication de Jérusalem. Il écrit que Christ nous a été fait de la part de Dieu sagesse, justice, sanctification et rédemption. Ce verset est l'un des plus riches et des plus profonds de toutes les épîtres pauliniennes. Il mérite qu'on s'y arrête longuement.

C'est par lui que vous êtes en Jésus-Christ, lequel nous a été fait de la part de Dieu sagesse, justice, sanctification et rédemption. 1 Corinthiens 1:30

Jérusalem prêchait Christ comme rédemption. Et c'est vrai, il est notre rédemption. Il nous a rachetés du péché, de la mort, de la malédiction de la loi. Sa mort a payé le prix que nous ne pouvions pas payer. Sa résurrection a brisé le pouvoir que nous ne pouvions pas briser. Il est notre rédemption, et Jérusalem proclamait cela avec une puissance que Dieu confirmait.

Mais Christ n'est pas seulement notre rédemption. Il est aussi notre justice. Ce qui signifie que notre acceptation devant Dieu ne repose pas sur notre performance morale, sur notre obéissance à la loi, sur notre conformité à des règles extérieures. Elle repose entièrement et exclusivement sur ce que Christ est pour nous. Il est notre justice — c'est-à-dire que c'est lui qui est notre acceptation devant Dieu, lui qui est notre droiture, lui qui est notre rectitude. Quand Dieu nous regarde, il nous voit en Christ, et en Christ, il ne voit que la perfection de son Fils.

C'est Christ notre justice que Jérusalem n'avait pas encore pleinement prêché. Car si Christ est notre justice, la loi ne peut plus l'être. Si Christ est notre acceptation devant Dieu, nos œuvres ne peuvent plus l'être. Et si notre acceptation repose entièrement sur lui, alors après la conversion, nous n'avons pas besoin de recourir à la loi pour nous assurer que Dieu nous agrée. Nous sommes agréés en lui, point. Cela ne changeait jamais.

Christ est aussi notre sanctification. Et voilà peut-être la révélation la plus difficile à recevoir pour des hommes formés dans le judaïsme. La sanctification, le processus par lequel on devient saint, n'est plus un effort de conformité à des règles extérieures. Ce n'est plus une question de ce qu'on fait ou ne fait pas selon la loi. C'est une question d'identification à Christ, de vie vécue en lui, de réalité intérieure que l'Esprit produit en nous à mesure que nous demeurons en lui.

Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de degré en degré, comme par le Seigneur, l'Esprit. 2 Corinthiens 3:18

La transformation, la sanctification, vient de la contemplation. Elle vient du regard fixé sur Christ. Elle vient de la communion avec lui par l'Esprit. Non pas de l'effort de conformité à une liste de règles. Quand on contemple Christ, on est changé en son image. Quand on vit en lui, on porte ses fruits. Quand on s'identifie à lui dans sa mort et sa résurrection, on marche en nouveauté de vie. C'est la sanctification selon Paul.

Et finalement, Christ est notre sagesse. Ce qui signifie que la manière dont nous naviguons la vie, les décisions que nous prenons, les directions que nous choisissons, les réponses que nous donnons aux situations de l'existence, ne vient plus des principes extérieurs de la loi, mais de lui. Il est notre sagesse intérieure. L'Esprit qui l'habite en nous est l'Esprit de sagesse et de révélation. Et c'est lui qui nous guide, non pas une liste de commandements gravés sur des tables de pierre, mais la réalité vivante de Christ habitant en nous par son Esprit.

Jérusalem n'avait pas encore pleinement prêché ce Christ-là. Elle prêchait le Christ rédempteur, et c'est réel. Mais elle n'avait pas encore pleinement révélé le Christ sagesse, le Christ justice, le Christ sanctification. Et sans ces révélations, les croyants retournaient naturellement vers la loi pour chercher ce que seul Christ peut donner.

✦ ✦ ✦

VI. Croire en Christ sans lire la Bible à sa lumière

Il y a une réalité douloureuse que nous devons nommer avec clarté, parce qu'elle est au cœur du problème de Jérusalem, et au cœur du problème de beaucoup d'églises aujourd'hui. C'est la réalité de croire en Christ tout en continuant à lire l'Écriture avec les lunettes de l'ancienne alliance.

Les croyants de Jérusalem avaient la Bible. C'était l'Ancien Testament, ce que nous appelons aujourd'hui les Écritures hébraïques. Et ils la lisaient. Ils la connaissaient. Ils la citaient. Pierre, lors de son discours de la Pentecôte, cite Joël, cite les Psaumes, cite les prophètes avec une précision et une fluidité qui révèle une connaissance profonde des Écritures.

Mais ils lisaient ces Écritures avec un filtre. Ce filtre, c'était leur formation rabbinique, leur tradition pharisaïque, leur compréhension mosaïque du monde. Ils prenaient le texte et ils l'interprétaient dans le cadre de l'ancienne économie, sans encore voir que Christ était la clé herméneutique nouvelle qui devait transformer entièrement leur lecture.

Car lire l'Écriture à la lumière de Christ, ce n'est pas simplement voir Jésus dans les prophéties de l'Ancien Testament, ce que Jérusalem faisait déjà. C'est comprendre que Christ est la réalité dont tout l'Ancien Testament était l'ombre. Que le système de la loi était un système typologique, symbolique, préparatoire. Que la lettre de la loi n'est pas son message final, son message final est Christ lui-même, la réalité vivante dont elle parlait.

La lettre tue, mais l'Esprit vivifie. 2 Corinthiens 3:6

La lettre, c'est-à-dire la loi prise à la lettre, appliquée littéralement, imposée comme règle extérieure, tue. Elle ne donne pas la vie. Elle ne produit pas la transformation intérieure. Elle peut contraindre le comportement extérieur, mais elle ne peut pas changer le cœur. Seul l'Esprit vivifie. Et l'Esprit agit non pas par l'imposition de règles extérieures, mais par la révélation intérieure de Christ, par l'identification vivante avec lui.

Les croyants de Jérusalem continuaient à appliquer la lettre. Ils voyaient la circoncision dans la loi et ils l'appliquaient. Ils voyaient les prescriptions alimentaires dans la loi et ils les observaient. Ils voyaient le sabbat dans la loi et ils le gardaient. Non pas comme des ombres qui avaient trouvé leur réalité en Christ, mais comme des commandements toujours en vigueur, toujours obligatoires, toujours nécessaires pour l'approbation divine.

Et c'est cette lecture littérale, cette application directe de la lettre sans la lumière de Christ comme clé herméneutique, qui produisait la confusion entre les deux alliances. Qui faisait dire aux pharisiens croyants en Actes 15 qu'il fallait circoncire les gentils. Qui faisait reproduire à l'église de Jérusalem les mêmes structures que le pharisaïsme, avec Christ en plus, mais avec la loi toujours en place comme règle de vie et moyen d'approbation divine.

Paul va renverser entièrement cette herméneutique. Pour lui, Christ est le centre et la clé de toute l'Écriture. Tout pointe vers lui, tout parle de lui, tout s'accomplit en lui. Et c'est à sa lumière, et seulement à sa lumière, qu'on peut lire correctement l'Ancien Testament. Non pas pour en extraire des règles à appliquer littéralement, mais pour y découvrir les types et les ombres de la réalité que Christ est maintenant.

✦ ✦ ✦

VII. La conversion ne garantit pas la plénitude doctrinale

Il nous faut terminer ce chapitre en posant une vérité qui va traverser tout le livre et qui est l'une de ses contributions les plus importantes à la pensée chrétienne contemporaine : la conversion à Christ ne garantit pas automatiquement une compréhension complète de l'Évangile.

C'est ce que l'histoire de l'église de Jérusalem démontre avec une force implacable. Ces hommes : Pierre, Jacques, Jean, les milliers de croyants qui les rejoignaient chaque jour, étaient réellement sauvés. Leur foi en Christ était réelle. Leur expérience du Saint-Esprit était authentique. Leurs miracles étaient véritables. Et pourtant, leur compréhension de l'Évangile dans son implication doctrinale la plus fondamentale, la rupture entre les deux alliances, était incomplète.

Cela devrait nous rendre profondément humbles. Car si Pierre, qui avait marché avec Jésus, pouvait avoir une révélation incomplète sur ce point fondamental, combien plus devons-nous reconnaître que notre propre compréhension de l'Évangile peut être partielle ? Que des années de ministère, des expériences surnaturelles, des miracles accomplis ne nous mettent pas à l'abri d'une révélation incomplète ?

La plénitude de la connaissance de Christ n'est pas un état qui s'atteint une fois pour toutes au moment de la conversion, ni après quelques années de ministère. C'est un chemin, une progression, un approfondissement continuel dans les mystères de Christ, mystères que Paul a reçus mission de révéler, et que l'église doit recevoir avec l'humilité de celui qui reconnaît que la lumière peut toujours s'intensifier.

Non pas que j'aie déjà remporté le prix, ou que j'aie déjà atteint la perfection ; mais je cours, pour tâcher de le saisir, puisque moi aussi j'ai été saisi par Christ-Jésus. Frères, je ne pense pas l'avoir saisi ; mais je fais une chose : oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant, je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu en Jésus-Christ. Philippiens 3:12-14

Si Paul lui-même, l'apôtre à qui Dieu a confié la révélation de la plénitude, dit qu'il n'a pas encore tout saisi, qu'il court encore vers la plénitude, quel est l'homme qui peut prétendre avoir tout reçu et n'avoir plus besoin de grandir dans la connaissance de Christ ?

Jérusalem avait besoin de Paul. Non pas parce qu'elle était infidèle. Mais parce qu'elle était incomplète. Et l'église d'aujourd'hui a besoin de Paul, de ses révélations, de ses épîtres, de sa compréhension de l'Évangile, non pas comme une option doctrinale parmi d'autres, mais comme le chemin vers la plénitude que Dieu a destinée à son église.

Jérusalem prêchait la vérité. Mais pas toute la vérité. Elle connaissait Christ. Mais pas encore toutes les profondeurs de ce que Christ est. Et Dieu, dans sa sagesse, n'a pas attendu que Jérusalem arrive elle-même à la plénitude. Il a suscité Paul. Il a confié à cet homme, formé dans le désert, instruit par le Christ ressuscité lui-même, la mission d'amener la Parole de Dieu à son achèvement. La question n'est pas de savoir si vous croyez en Christ. La question est de savoir si vous avez reçu la plénitude de ce que Christ est pour vous.

  

# CHAPITRE 3

# La Faille Structurelle :

# Loi et Grâce Mélangées

Quelques hommes, venus de Judée, enseignaient les frères : Si vous n'êtes pas circoncis selon le rite de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. Actes 15:1

I. Une faille qui ne s'improvise pas

Une faille dans un bâtiment n'apparaît pas du jour au lendemain sans raison. Elle est le résultat d'une faiblesse dans les fondations, d'une tension non résolue dans la structure, d'une pression qui s'est accumulée silencieusement jusqu'au moment où elle devient visible. On peut vivre dans un bâtiment fissuré pendant des années sans que personne ne remarque le problème. Jusqu'au jour où la fissure s'élargit assez pour qu'on ne puisse plus l'ignorer.

C'est exactement ce qui s'est passé dans l'église de Jérusalem. La faille était là depuis le commencement. Elle était inscrite dans la structure même de la pensée théologique de cette église. Mais pendant des années, elle est restée relativement invisible, parce que l'église était principalement composée de Juifs qui observaient tous la loi de Moïse, et que la question de la relation entre la loi et la grâce ne se posait pas encore avec toute son acuité.

C'est l'expansion de l'Évangile vers les nations qui a rendu la faille visible. Quand des non-Juifs ont commencé à croire en Christ, sans passer par la circoncision, sans observer les prescriptions alimentaires, sans garder le sabbat selon la tradition juive, la tension latente est devenue une crise ouverte. Et cette crise a révélé ce que personne n'avait voulu voir : que l'église de Jérusalem n'avait pas clairement établi la frontière entre ce qui appartenait à l'ancienne alliance et ce qui appartenait à la nouvelle.

Ce chapitre va suivre cette faille depuis sa première apparition en Actes 11 jusqu'à sa manifestation la plus grave en Actes 15, en montrant comment elle persistait malgré les années, malgré les miracles, malgré la présence des plus grands apôtres. Et en montrant ce que cela révèle sur la nature de la révélation, sur la nécessité du ministère de Paul, et sur les dangers du mélange des alliances.

✦ ✦ ✦

II. Actes 11 : la première alarme

Il faut commencer par Actes 10, pour comprendre pleinement ce qui se passe en Actes 11. Pierre est à Joppé, chez Simon le tanneur. Il monte sur la terrasse pour prier, et il entre en transe. Le ciel s'ouvre. Une grande nappe descend, suspendue par ses quatre coins, remplie de toutes sortes d'animaux que la loi de Moïse déclarait impurs. Et une voix lui dit de tuer et de manger.

Pierre refuse. Sa réponse révèle l'état de sa conscience à ce moment-là. Il dit : non, Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé de souillé ni d'impur. Remarquez la formule. Il dit Seigneur, mais il dit non. C'est la contradiction même de la conscience religieuse qui n'a pas encore été transformée par la révélation nouvelle. Il reconnaît l'autorité de Christ, mais il lui oppose sa formation mosaïque. Il dit Seigneur, mais il obéit à Moïse.

La vision se répète trois fois. Trois fois la nappe descend. Trois fois la voix ordonne. Trois fois Pierre refuse. Et trois fois la voix lui répond la même chose : ce que Dieu a purifié, ne le dis pas impur. Ce n'est pas un accident que la vision se répète trois fois. C'est la mesure de la résistance que la mentalité mosaïque oppose à la révélation nouvelle. Même une vision directe du ciel ne suffit pas à dissoudre immédiatement des décennies de conditionnement religieux.

Il leur dit : Vous savez qu'il est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d'entrer chez lui ; mais Dieu m'a montré qu'il ne faut appeler aucun homme souillé ou impur. Actes 10:28

Pierre a reçu la révélation. Il l'a comprise. Il se rend chez Corneille. Il prêche Christ. Et pendant qu'il prêche, le Saint-Esprit tombe sur tous ceux qui écoutent. Les croyants juifs qui avaient accompagné Pierre sont stupéfaits, parce que le don du Saint-Esprit se répandait aussi sur les nations. Pas après la circoncision. Pas après l'observation de la loi. Pendant la simple prédication de l'Évangile, par la foi seule.

C'est un événement d'une portée théologique immense. Dieu lui-même vient de démontrer, de manière irréfutable, que la foi en Christ seule suffit pour recevoir le Saint-Esprit. Que la circoncision n'est pas une condition préalable. Que la loi de Moïse n'est pas la porte d'entrée dans la grâce. Que l'Évangile est accessible à tous, sans distinction, par la foi seule.

Et pourtant, quand Pierre remonte à Jérusalem, voici ce qui l'attend.

Quand Pierre fut monté à Jérusalem, ceux qui étaient circoncis lui firent des reproches, en disant : Tu es entré chez des incirconcis, et tu as mangé avec eux. Actes 11:2-3

Ceux qui étaient circoncis. Ce ne sont pas des incrédules. Ce ne sont pas des ennemis de l'Évangile. Ce sont des frères en Christ. Des hommes qui avaient cru. Des hommes qui avaient reçu le Saint-Esprit. Des hommes qui faisaient partie de la même église que Pierre. Et ils lui reprochent d'avoir porté l'Évangile à des incirconcis.

Leur reproche n'est pas simplement un manque de compréhension humaine. Il révèle quelque chose de beaucoup plus profond et de beaucoup plus sérieux. Il révèle que leur vision de la grâce était encore conditionnée par les catégories de la loi. Pour eux, l'appartenance au peuple de Dieu passait encore par la circoncision. La table fraternelle ne pouvait pas être partagée avec des incirconcis. La grâce de Dieu avait encore des barrières ethniques et rituelles.

C'est une conception de la grâce que Paul appelle une non-grâce. Une grâce qui a des conditions préalables n'est plus une grâce. C'est une transaction. Et une transaction avec Dieu dans laquelle l'homme doit apporter quelque chose pour être accepté n'est pas l'Évangile. C'est une autre religion.

Pierre leur explique la vision. Il leur raconte l'épisode de Corneille dans tous ses détails. Il rappelle la parole du Seigneur. Et les frères se taisent. Ils glorifient Dieu en disant que Dieu a accordé aux nations aussi la repentance qui mène à la vie. La crise semble résolue. La tension semble dissipée. Mais elle ne l'est pas. Elle est simplement suspendue.

✦ ✦ ✦

III. Entre Actes 11 et Actes 15 : le silence éloquent de vingt ans

Entre l'épisode de Corneille en Actes 10-11 et le concile de Jérusalem en Actes 15, il se passe entre huit et douze ans selon les estimations des historiens et des théologiens. C'est une période considérable. Une période pendant laquelle l'église de Jérusalem a continué à grandir, à prêcher, à accomplir des miracles. Une période pendant laquelle Paul lui-même a commencé son ministère apostolique extraordinaire parmi les nations.

Mais c'est aussi une période pendant laquelle la question fondamentale de la relation entre la loi et la grâce n'a jamais été tranchée avec une clarté doctrinale suffisante. Pierre avait reçu la vision. Il avait reconnu, au moins momentanément, que Dieu ne faisait pas de distinction. Mais cette révélation n'avait pas été enseignée à toute l'église avec la profondeur et la précision nécessaires pour qu'elle devienne une conviction doctrinale établie et irréversible.

Et c'est là que le silence devient éloquent. Car pendant ces dix années environ, ni Pierre, ni Jean, ni Jacques n'ont produit un enseignement systématique et définitif sur ce sujet. Ils ont prêché Christ. Ils ont dirigé l'église avec dévouement. Ils ont fait des miracles. Mais sur cette question précise et fondamentale de la rupture entre les deux alliances, ils n'ont pas donné à l'église la lumière dont elle avait besoin pour avancer dans la clarté.

Ce silence n'est pas une accusation morale contre eux. C'est simplement le constat que leur révélation sur ce point était elle-même incomplète. On n'enseigne pas ce qu'on n'a pas encore reçu avec plénitude. On ne donne pas une clarté qu'on ne possède pas encore soi-même. Et c'est précisément ce que la suite des événements va démontrer de manière éclatante.

Mais quand Céphas vint à Antioche, je m'opposai à lui en face, parce qu'il était répréhensible. En effet, avant que quelques personnes arrivassent de chez Jacques, il mangeait avec les païens ; et quand elles arrivèrent, il se retira et se tint à l'écart, craignant ceux qui étaient circoncis. Galates 2:11-12

Cet épisode de Galates 2 est d'une importance capitale pour comprendre l'état de la révélation de Pierre à cette époque. Pierre savait, grâce à la vision de Corneille, que Dieu ne faisait pas de distinction entre Juifs et non-Juifs. Il avait mangé avec les nations à Antioche. Mais quand des hommes de chez Jacques arrivent, il se retire. Il se sépare des croyants non-Juifs. Il mange à nouveau séparément. Par crainte de ceux qui étaient circoncis.

C'est ce que Paul appelle l'hypocrisie. Non pas au sens d'une duplicité délibérée et malveillante. Mais au sens d'une conduite qui contredit une conviction. Pierre avait la conviction, au fond de lui, que la distinction entre Juifs et non-Juifs était abolie en Christ. Mais la pression sociale et religieuse de ceux qui venaient de Jérusalem était assez forte pour faire plier son comportement. Et son comportement, aux yeux des croyants non-Juifs, était un enseignement. Un enseignement qui disait : vous êtes toujours des citoyens de second rang dans le peuple de Dieu.

Paul n'accepte pas cela. Il s'y oppose en face. Publiquement. Parce que l'enjeu n'est pas une question de sensibilités culturelles ou de préférences personnelles. L'enjeu est la vérité de l'Évangile. Et quand la vérité de l'Évangile est compromise par le comportement d'un leader, le silence devient complicité.

✦ ✦ ✦

IV. Actes 15 : la crise ouverte

Et puis vient Actes 15. Le concile de Jérusalem. La crise ouverte. Ce qui était latent devient manifeste. Ce qui était suspendu éclate. Et l'Écriture nous le raconte avec une franchise qui devrait nous saisir.

Quelques hommes, venus de Judée, enseignaient les frères : Si vous n'êtes pas circoncis selon le rite de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. Cela amena une dissension et une vive discussion avec Paul et Barnabas. Actes 15:1-2

Ces hommes venus de Judée ne sont pas des étrangers. Ils viennent de l'église-mère, de Jérusalem elle-même. Ils portent l'autorité de la première église. Ils parlent au nom d'une tradition apostolique. Et leur message est net, sans ambiguïté, sans nuance : sans la circoncision, pas de salut. Le nom de Jésus ne suffit pas. La foi ne suffit pas. La grâce ne suffit pas. Il faut ajouter la loi.

Ce que cela révèle est bouleversant. Cela révèle que l'église de Jérusalem, en son sein, n'avait pas résolu la question de la relation entre la loi et la grâce. Qu'il y avait en elle des voix puissantes, des voix qui se réclamaient de la tradition apostolique, des voix qui enseignaient avec autorité, et qui soutenaient que Christ seul ne suffit pas. Que la grâce seule ne suffit pas. Que la foi seule ne suffit pas.

Et le verset 5 nous dit qui sont ces hommes avec une précision qui amplifie la gravité du problème.

Mais quelques-uns de la secte des pharisiens, qui avaient cru, se levèrent et dirent qu'il fallait circoncire les gentils et leur ordonner de garder la loi de Moïse. Actes 15:5

Des pharisiens qui avaient cru. Ces hommes étaient sauvés. Ils avaient confessé Christ comme Seigneur. Ils avaient reçu le Saint-Esprit. Ils faisaient partie de l'église. Et ils maintenaient une position doctrinale qui rendait la mort de Christ insuffisante. Qui faisait de la loi de Moïse une condition du salut. Qui transformait l'Évangile de la grâce en un système de mérites et de conformités rituelles.

On peut croire en Jésus et enseigner que Jésus seul ne suffit pas. On peut avoir reçu le Saint-Esprit et enseigner que l'Esprit seul ne transforme pas. On peut être membre d'une église apostolique et propager une doctrine qui vide la croix de son sens. C'est le constat sévère qu'Actes 15:5 impose à quiconque veut lire l'Écriture avec honnêteté.

Et la suite du récit aggrave encore le tableau.

Les apôtres et les anciens s'assemblèrent pour examiner cette affaire. Après une grande discussion, Pierre se leva... Actes 15:6-7

Une grande discussion. L'Écriture ne dit pas qu'ils se sont réunis pour confirmer ce qu'ils savaient tous déjà. Elle dit qu'il y a eu une grande discussion. Ce qui signifie que des voix différentes s'élevaient. Que des positions s'affrontaient. Que des apôtres et des anciens, des hommes qui avaient servi Dieu depuis des années, n'étaient pas d'accord sur cette question fondamentale.

Des apôtres discutaient pour savoir si Christ seul sauve ou si la circoncision est nécessaire. Des anciens de l'église de Jérusalem débattaient pour savoir si la loi de Moïse doit être gardée après la conversion. Vingt ans après la Pentecôte. Vingt ans après les miracles. Vingt ans après l'effusion du Saint-Esprit. La question la plus fondamentale de l'Évangile n'était pas encore réglée.

C'est un fait. Non pas une interprétation. Non pas une spéculation. Un fait que l'Écriture pose devant nous avec une transparence désarmante. Et ce fait exige une réponse doctrinale sérieuse, non pas une prise de position défensive à l'égard des apôtres.

✦ ✦ ✦

V. Le vrai débat : non pas si Christ sauve, mais s'il suffit

Il est essentiel de comprendre avec précision la nature du débat qui se déroulait à Jérusalem. Car une lecture superficielle pourrait laisser croire qu'il s'agissait d'un débat sur la divinité de Christ, ou sur la réalité de la résurrection, ou sur la nécessité de la foi. Ce n'était rien de tout cela.

Tout le monde, dans cette assemblée, croyait que Jésus était le Christ. Tout le monde croyait en sa mort et en sa résurrection. Tout le monde croyait que la foi en lui était nécessaire. Le débat était infiniment plus subtil. Et pour cette raison, infiniment plus dangereux.

Le débat était celui-ci : la foi en Christ est-elle suffisante pour le salut complet et pour la vie chrétienne entière ? Ou bien faut-il ajouter à la foi quelque chose que la foi seule ne peut pas donner ? La grâce ouvre-t-elle entièrement la porte de la relation avec Dieu, ou ne l'entrouvre-t-elle que partiellement, laissant à la loi le soin de l'ouvrir complètement ?

Ces pharisiens croyants ne disaient pas que Jésus n'était pas le Christ. Ils disaient que Jésus le Christ n'était pas suffisant sans la circoncision. Ils ne niaient pas la grâce. Ils disaient que la grâce avait besoin de la loi pour produire son plein effet. Ils ne rejetaient pas la foi. Ils disaient que la foi sans les œuvres de la loi était une foi incomplète.

C'est une position qui paraît pieuse. Elle paraît même humble, parce qu'elle prend au sérieux les commandements de Dieu. Elle paraît respectueuse de l'Écriture, parce qu'elle s'appuie sur des textes réels de la loi de Moïse. Mais Paul démasque sa réalité profonde avec une précision implacable.

Je n'annule pas la grâce de Dieu. Car si la justice vient par la loi, Christ est donc mort en vain. Galates 2:21

Si la justice vient par la loi, Christ est mort inutilement. Ce n'est pas une hyperbole rhétorique. C'est une conclusion logique rigoureuse. Si la loi peut produire la justice, la droiture, l'acceptation devant Dieu, alors la mort de Christ n'était pas nécessaire. Elle était un sacrifice superflu, une souffrance sans raison, une tragédie sans signification.

Mais si la mort de Christ était nécessaire pour ce que la loi ne pouvait pas accomplir, alors la loi n'est pas le chemin de la justice. Et si la loi n'est pas le chemin de la justice, elle ne peut pas être ajoutée à la foi comme complément nécessaire au salut. Elle ne peut pas être présentée comme la condition sine qua non de l'approbation divine. Car ce que Christ a accompli, la loi ne peut pas le compléter. Et ce que la loi ne peut pas accomplir, Christ l'a déjà accompli.

L'Évangile de la grâce n'est pas l'Évangile de la grâce plus la loi. C'est l'Évangile de la grâce seule, de la foi seule, de Christ seul. Solus Christus. Sola gratia. Sola fide. Non pas comme formules théologiques abstraites, mais comme réalités vivantes qui définissent la totalité de la relation entre Dieu et le croyant.

✦ ✦ ✦

VI. La mentalité mosaïque : lire les Écritures avec un voile

La question qui se pose naturellement à ce point est la suivante : comment des hommes sincères, remplis du Saint-Esprit, qui avaient vu les miracles de Christ, qui avaient été présents à la Pentecôte, pouvaient-ils maintenir une position aussi contraire à l'Évangile de la grâce ? Comment était-il possible de croire en Christ et de continuer à enseigner la nécessité de la circoncision ?

La réponse est dans ce que Paul appelle le voile. Un voile sur le cœur qui empêche de lire l'Écriture à la lumière de Christ. Qui force à lire l'Ancien Testament dans le cadre de l'ancienne économie, sans voir que Christ est la réalité dont toutes ces choses étaient l'ombre.

Leurs pensées ont été endurcies ; car jusqu'à ce jour le même voile demeure sur eux sans être levé à la lecture de l'Ancien Testament, parce que c'est en Christ qu'il est aboli. Jusqu'à ce jour, quand on lit Moïse, un voile est sur leur cœur. Mais quand on se convertit au Seigneur, le voile est ôté. 2 Corinthiens 3:14-16

Paul dit ici quelque chose de profond et de dérangeant. La conversion au Seigneur devrait ôter le voile. Mais visiblement, pour beaucoup de croyants de Jérusalem, ce voile n'avait pas encore été pleinement ôté. Ils avaient cru en Christ. Mais leur manière de lire l'Écriture était encore conditionnée par la mentalité mosaïque. Ils lisaient la circoncision dans la loi et voyaient un commandement toujours en vigueur, non un type accompli. Ils lisaient les prescriptions alimentaires et voyaient des règles toujours obligatoires, non des ombres effacées par la réalité.

Ce voile est subtil et redoutable. Il ne nie pas Christ. Il le place à côté de la loi, non à la place de la loi. Il ne refuse pas la grâce. Il en fait la porte d'entrée, mais laisse à la loi le gouvernement de la maison. Il accepte Christ comme Sauveur mais refuse de le reconnaître comme le tout du croyant, sa sagesse, sa justice, sa sanctification, sa vie complète.

Et ce voile, on le retrouve dans l'église d'aujourd'hui sous des formes variées. Quand on enseigne que la foi en Christ sauve, mais que les œuvres sont nécessaires pour maintenir le salut. Quand on prêche la grâce pour la conversion, et la loi pour la sanctification. Quand on présente Christ comme le moyen d'entrer dans la maison de Dieu, mais la loi comme la règle de vie dans cette maison. C'est le voile mosaïque, habillé de terminologie chrétienne. Et c'est exactement ce que Paul combat.

✦ ✦ ✦

VII. La grâce de l'entrée à la perfection

Le principe que Paul établit avec une clarté absolue dans toutes ses épîtres, et que Jérusalem n'avait pas encore pleinement saisi, est celui-ci : ce qui nous a fait entrer dans le salut est ce qui nous conduit à la perfection. La grâce n'est pas seulement la porte. Elle est aussi le chemin, la maison, la nourriture, l'air que le croyant respire. La foi n'est pas seulement le premier acte de la vie chrétienne. Elle est la forme permanente et continue de cette vie.

Je veux seulement apprendre ceci de vous : est-ce en pratiquant la loi que vous avez reçu l'Esprit, ou en croyant à la prédication ? Êtes-vous donc si insensés ? Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous finir maintenant par la chair ? Galates 3:2-3

La logique de Paul est ici d'une clarté désarmante. Vous avez reçu l'Esprit par la foi. Vous avez commencé par l'Esprit. Comment pouvez-vous croire que vous allez finir par la chair ? Comment pouvez-vous croire que ce que l'Esprit a commencé, la chair va le perfectionner ? Comment pouvez-vous croire que ce que la grâce a inauguré, la loi va l'achever ?

Ce serait une absurdité dans n'importe quel autre domaine de la vie. Si une médecine guérit une maladie, on ne la remplace pas en milieu de traitement par une autre médecine incompatible. Si un architecte a conçu un bâtiment sur un type de fondations, on ne change pas le type de fondations une fois la construction commencée. Si un voyage a commencé dans un avion, on ne continue pas à pied en supposant qu'on arrivera plus loin.

Et pourtant, c'est exactement ce que le légalisme propose : commencer par l'Esprit et finir par la chair. Entrer par la grâce et se perfectionner par la loi. Recevoir Christ par la foi et le compléter par les œuvres. C'est une contradiction dans les termes. C'est une incompréhension radicale de la nature de l'Évangile.

Notre assurance du salut doit entièrement reposer sur la grâce par la foi. Notre approbation divine doit reposer de manière exclusive sur la grâce par la foi. Notre processus de sanctification doit être compris à la lumière de la grâce par la foi. Dieu nous reçoit en Christ. Il nous répond en Christ. Il nous transforme en Christ. Il nous perfectionne en Christ. De la conversion à la glorification, Christ est notre tout. La loi n'intervient à aucun moment de ce processus comme moyen d'obtenir ou de maintenir l'approbation divine.

Étant persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne œuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus-Christ. Philippiens 1:6

Celui qui a commencé la rendra parfaite. Pas celui qui a commencé et vous qui avez continué. Pas celui qui a commencé et la loi qui a perfectionné. Celui qui a commencé, lui seul, la rendra parfaite. C'est la souveraineté de la grâce dans toute sa dimension. C'est l'Évangile de Paul dans toute sa radicalité. Et c'est précisément cet Évangile qui manquait à Jérusalem.

✦ ✦ ✦

VIII. Les conséquences concrètes du mélange

Le mélange de la loi et de la grâce n'est pas simplement une erreur doctrinale abstraite. Il a des conséquences concrètes, visibles, douloureuses dans la vie de l'église et dans la vie du croyant. Et ces conséquences, Paul les décrit avec une précision clinique dans ses épîtres.

La première conséquence est la perte de l'assurance du salut. Quand le salut dépend partiellement des œuvres, de la conformité à la loi, de la performance morale, le croyant ne peut jamais être certain de sa position devant Dieu. Il doit toujours se demander s'il a assez fait. S'il a suffisamment obéi. S'il n'a pas manqué un commandement qui compromet son acceptation divine. Cette incertitude chronique est l'exacte opposé de la paix que l'Évangile de la grâce produit.

Ayant donc été justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ. Romains 5:1

La paix avec Dieu n'est pas une paix provisoire, conditionnée par notre performance continue. Elle est le résultat de la justification par la foi. Elle est un état permanent, une réalité établie, une position que rien dans notre comportement ne peut altérer, parce qu'elle repose non pas sur ce que nous faisons mais sur ce que Christ est.

La deuxième conséquence du mélange est la confusion identitaire du croyant. Qui suis-je ? Suis-je un Juif sous la loi qui croit en Jésus ? Suis-je un chrétien libre de la loi ? Suis-je à la fois fils de l'alliance mosaïque et membre du corps de Christ ? Cette confusion identitaire empêche le croyant de vivre dans la conscience de sa nouvelle naissance, de sa nouvelle création, de sa nouvelle identité en Christ.

Car la réalité que Paul révèle est celle-ci : le croyant n'est plus défini par sa relation à la loi. Il est défini par sa relation à Christ. Il n'est plus fils d'Adam sous la condamnation. Il est fils de Dieu sous la grâce. Il n'est plus esclave de la lettre. Il est libre de l'Esprit. Et cette identité nouvelle, cette réalité nouvelle, c'est le fondement de toute la vie chrétienne dans la révélation paulinienne.

La troisième conséquence est la division dans le corps de Christ. C'est exactement ce qu'on voit à Jérusalem et à Antioche. Quand la loi devient un critère de communion, l'église se divise selon des lignes ethniques et rituelles. Ceux qui sont circoncis d'un côté. Ceux qui ne le sont pas de l'autre. Ceux qui observent les prescriptions alimentaires d'un côté. Ceux qui n'en font pas cas de l'autre. Et cette division est une négation de l'Évangile, qui proclame que Christ a abattu le mur de séparation.

Car c'est lui qui est notre paix, lui qui des deux peuples n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation, l'inimitié, ayant aboli par sa chair la loi des commandements avec ses ordonnances, pour créer en lui-même avec les deux un seul homme nouveau, en établissant la paix. Éphésiens 2:14-15

La loi des commandements avec ses ordonnances a été abolie dans la chair de Christ. Non pas suspendue. Non pas mise en veilleuse. Abolie. Pour que Juifs et non-Juifs forment un seul homme nouveau en Christ. Et quand on réintroduit la loi comme critère de communion ou de perfection, on reconstruit le mur que Christ a démoli. On divise ce que Christ a uni. On défait ce que la croix a accompli.

Le mélange de la loi et de la grâce n'est pas une position intermédiaire et sage. C'est une trahison de l'Évangile habillée en piété. Elle paraît respectueuse de l'Écriture. Elle paraît sérieuse et rigoureuse. Mais elle vide la croix de Christ de son sens. Elle rend sa mort inutile. Elle maintient le croyant dans une enfance perpétuelle, toujours incertain, toujours insuffisant, toujours en train de chercher dans la loi ce que Christ a déjà pleinement donné. C'est contre ce mélange que Paul s'est levé avec l'autorité de l'Évangile qu'il avait reçu de Christ. Et c'est contre ce même mélange que l'église doit se lever aujourd'hui.

  

# PARTIE II

# La persistance du problème : chronologie d'un conflit

# CHAPITRE 4

# Vingt Ans de Confusion

Après une grande discussion, Pierre se leva et leur dit : Hommes frères, vous savez que depuis le temps anciens Dieu m'a choisi parmi vous pour que les nations entendent par ma bouche la parole de l'Évangile et croient. Actes 15:7

I. Le poids des années

Il y a des vérités que les chiffres expriment mieux que les mots. Pas parce que les chiffres sont froids et les mots vivants, mais parce que parfois, la simple donnée chronologique porte en elle une force de conviction que l'argumentation la plus élaborée ne peut pas reproduire. Et dans l'histoire de l'église de Jérusalem, les chiffres parlent avec une éloquence qui devrait nous arrêter net.

Depuis le jour de la Pentecôte, qui marque la naissance de l'église, jusqu'au concile de Jérusalem décrit en Actes 15, les historiens et les théologiens s'accordent sur une fourchette de dix-sept à vingt ans. Certains estiment le concile autour de l'an 48 ou 49 après Jésus-Christ. La Pentecôte se situe aux alentours de l'an 30. Cela représente donc une génération entière de vie ecclésiale. Une génération complète pendant laquelle l'église a prêché, grandi, souffert, été persécutée, s'est répandue depuis Jérusalem jusqu'aux extrémités de la terre connue.

Et à la fin de cette génération, au terme de ces dix-sept à vingt années, la question la plus fondamentale de la théologie chrétienne pratique n'était pas encore résolue dans l'église-mère. La question de savoir si la foi en Christ seule suffit pour le salut et pour la vie chrétienne était encore débattue, encore disputée, encore source de division.

Ce n'est pas une anecdote marginale dans l'histoire de l'église primitive. C'est un fait central, lourd de signification, qui exige une lecture honnête et courageuse. Ce livre propose cette lecture. Non pas pour diminuer Jérusalem, mais pour comprendre pourquoi Dieu a jugé nécessaire de susciter Paul et de lui confier la mission de compléter la Parole de Dieu.

✦ ✦ ✦

II. La ligne du temps : de la Pentecôte à Actes 15

Pour mesurer le poids de ces vingt années, il faut les traverser point par point. Il faut voir ce qui s'est passé pendant cette période. Il faut mesurer l'intensité de la présence de Dieu, l'ampleur des miracles, la grandeur des hommes qui dirigeaient l'église. Parce que c'est seulement quand on mesure tout cela que le fait de la confusion persistante prend sa pleine dimension.

L'an 30 environ. La Pentecôte. Trois mille convertis en un jour. Le Saint-Esprit déversé sur l'église comme une pluie de feu. Les apôtres parlant en langues. Des foules venues de toutes les nations entendant les merveilles de Dieu dans leurs propres langues maternelles. Le commencement de tout. Et dans ce commencement glorieux, la faille est déjà présente, invisible encore, mais réelle. L'église est entièrement composée de Juifs. La question de la loi ne se pose pas encore avec acuité, parce que tout le monde, sans exception, est circoncis et observe Moïse.

L'an 31 à 33 environ. La croissance extraordinaire de l'église à Jérusalem. Des milliers de croyants supplémentaires. Les apôtres enseignant quotidiennement dans le temple. Les miracles se multipliant. La persécution commençant avec la lapidation d'Étienne, le premier martyr. La dispersion des croyants hors de Jérusalem à cause de la persécution. Et c'est cette dispersion qui va, pour la première fois, porter l'Évangile vers des terres non juives.

C'est à cette époque que Philippe, l'un des sept diacres, descend en Samarie et prêche Christ avec une puissance extraordinaire. Des miracles éclatants, des délivrances, une joie immense dans la ville. Pierre et Jean sont envoyés depuis Jérusalem pour superviser ce réveil. Ils prient pour les Samaritains, et ils reçoivent le Saint-Esprit. C'est déjà une extension de l'Évangile au-delà des frontières strictement juives. Mais les Samaritains occupent une position intermédiaire : ils ne sont ni pleinement juifs ni pleinement nations. La vraie question de la loi ne se pose pas encore dans toute son acuité.

Les apôtres qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la Parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean, qui descendirent et prièrent pour eux, afin qu'ils reçussent le Saint-Esprit. Actes 8:14-15

L'an 37 à 40 environ. L'épisode de Corneille en Actes 10. C'est le moment décisif, la première véritable rupture des barrières. Un centurion romain, un non-Juif authentique, reçoit le Saint-Esprit pendant que Pierre prêche. Sans circoncision préalable. Sans passage par la loi. Par la foi seule. C'est la démonstration divine, irréfutable, que l'Évangile transcende les frontières ethniques et rituelles.

Pierre comprend la leçon. Il la communique à Jérusalem. On glorifie Dieu. Mais la compréhension reste partielle, et la pratique ne change pas en profondeur. Les croyants circoncis continuent à vivre et à penser dans les catégories de la loi mosaïque. La révélation de Corneille reste un épisode isolé dans la mémoire de l'église, non un principe doctrinal enseigné avec clarté et constance.

L'an 44 à 47 environ. Paul et Barnabas accomplissent le premier voyage missionnaire. Ils portent l'Évangile en Asie Mineure, dans des villes entièrement non-juives. Des milliers de personnes des nations croient en Christ. Des communautés entières se forment, composées majoritairement de non-Juifs qui n'ont aucun lien avec la loi de Moïse, qui n'ont jamais été circoncis, qui ne connaissent pas les prescriptions alimentaires lévitiques. Et ces communautés sont remplies de l'Esprit. Dieu les confirme par des miracles. Leur foi est réelle et vivante.

C'est précisément cette réalité nouvelle qui va forcer la crise. Parce que des hommes de Jérusalem arrivent dans ces communautés et commencent à enseigner que leur foi en Christ seule ne suffit pas. Qu'il faut se circoncire. Qu'il faut garder la loi de Moïse. Et cette intrusion provoque la dissension qui va conduire au concile de Jérusalem.

L'an 48 à 49. Le concile de Jérusalem. Actes 15. Le sommet de la crise. Après vingt ans de vie ecclésiale, après une génération entière de prédication et de miracles, l'église-mère doit se réunir en assemblée solennelle pour débattre de la question que l'Évangile lui-même avait pourtant répondue dès le commencement.

✦ ✦ ✦

III. Ce que vingt ans de miracles n'ont pas résolu

Voici le fait brutal que l'histoire de cette période impose à notre réflexion : vingt ans de miracles extraordinaires n'ont pas suffi à résoudre la question fondamentale de la relation entre la loi et la grâce. Et ce fait est instructif d'une manière que nous devons creuser jusqu'à en tirer toute la substance.

Pendant ces vingt années, des paralytiques ont marché. Des aveugles ont vu. Des morts ont été ressuscités. Des démons ont fui. Des prisonniers ont été libérés par des anges. Des visions et des révélations ont été accordées aux dirigeants de l'église. L'Esprit de Dieu se manifestait avec une régularité et une puissance que le monde n'avait pas connues depuis l'époque des grands prophètes d'Israël. Peut-être même avec une intensité supérieure, puisque ce n'était plus l'Esprit venant sur quelques individus choisis, mais l'Esprit habitant chaque croyant de manière permanente.

Et pourtant. Aucun de ces miracles n'a suffi à établir dans l'église la clarté doctrinale sur la rupture des alliances. Aucune de ces expériences surnaturelles n'a automatiquement conduit les croyants à comprendre que la loi était terminée, que la grâce était souveraine, que Christ était leur tout et leur suffisance complète.

Pourquoi ? Parce que les miracles confirment la Parole, mais ils ne remplacent pas la Parole. Parce que les expériences surnaturelles ouvrent le cœur à Dieu, mais elles ne substituent pas à l'enseignement doctrinal précis et approfondi. Parce que l'onction produit la puissance, mais ce n'est pas l'onction qui renouvelle l'intelligence. C'est la Parole, enseignée avec précision, reçue avec humilité, méditée avec profondeur, qui renouvelle l'intelligence et transforme la manière de penser.

Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait. Romains 12:2

Le renouvellement de l'intelligence. C'est le processus par lequel la manière de penser change. Par lequel les catégories anciennes sont remplacées par des catégories nouvelles. Par lequel la mentalité mosaïque est progressivement remplacée par la mentalité de Christ. Et ce processus ne se produit pas automatiquement par l'expérience des miracles. Il se produit par la Parole enseignée dans sa plénitude, par la révélation doctrinale reçue et intégrée dans la pensée.

Les croyants de Jérusalem avaient vécu des expériences extraordinaires. Mais leur intelligence n'avait pas été suffisamment renouvelée sur ce point précis de la rupture des alliances. Ils pensaient encore dans les catégories de la loi mosaïque, même en croyant en Christ. Ils avaient reçu Christ dans leur cœur, mais la loi occupait encore le trône de leur intelligence théologique.

Et c'est précisément pour cela que les miracles seuls ne pouvaient pas résoudre la crise. Il fallait une révélation doctrinale. Il fallait quelqu'un à qui Dieu avait confié non seulement la puissance de prêcher, mais la lumière complète de l'Évangile dans ses implications les plus profondes et les plus radicales. Il fallait Paul.

✦ ✦ ✦

IV. Pierre : le révélé qui n'enseigne pas sa révélation

Il y a dans cette période de vingt ans un cas particulièrement instructif et particulièrement douloureux. C'est le cas de Pierre. Car Pierre n'est pas un homme qui ignorait tout de la rupture entre les alliances. Il avait reçu la vision de Corneille. Il avait compris, au moins partiellement, que Dieu ne faisait pas de distinction entre Juifs et non-Juifs. Il l'avait proclamé devant l'assemblée de Jérusalem en Actes 11.

Mais entre la révélation reçue et l'enseignement transmis avec clarté et constance, il y a souvent un écart. On peut avoir reçu une lumière sans en devenir le conducteur fidèle et systématique pour les autres. On peut avoir compris quelque chose sans en faire le fondement de son enseignement régulier et de sa pratique constante.

C'est exactement ce qu'on observe chez Pierre. Il a reçu la révélation de Corneille. Il l'a comprise. Mais il ne l'a pas enseignée avec la précision et la constance nécessaires pour qu'elle devienne une doctrine établie dans toute l'église. Et quand la pression sociale de ceux qui venaient de chez Jacques s'est exercée sur lui à Antioche, il a plié. Il s'est retiré des non-Juifs. Il a mangé séparément. Comme si la révélation de Corneille n'avait jamais eu lieu.

Et les autres Juifs usèrent avec lui de la même dissimulation, en sorte que Barnabas lui-même fut entraîné par leur hypocrisie. Mais quand je vis qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, je dis à Céphas en présence de tous : Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des nations et non à la manière des Juifs, pourquoi obliges-tu les nations à judaïser ? Galates 2:13-14

Même Barnabas fut entraîné. Barnabas, le compagnon de Paul, celui qui avait accompagné le premier voyage missionnaire, celui qui avait vu de ses yeux la puissance de l'Évangile parmi les nations. Même lui a suivi Pierre dans cette hypocrisie. C'est la puissance de la pression du groupe, de la culture, de la tradition. Elle peut entraîner même des hommes qui savent mieux.

Et ce que Paul soulève dans sa question à Pierre est d'une acuité redoutable. Si toi, Pierre, tu vis à la manière des nations quand les gens de chez Jacques ne sont pas là, c'est que tu sais que la distinction entre Juifs et nations n'a plus de sens en Christ. Tu le sais. Ta propre pratique le révèle. Alors pourquoi, quand ils arrivent, tu changes de comportement ? Pourquoi obliges-tu les nations, par ton comportement, à se conformer à des règles juives que toi-même tu n'observes pas toujours ?

C'est une incohérence qui a des conséquences. Parce que le comportement d'un leader est un enseignement. Quand Pierre se retire des croyants non-Juifs, il enseigne, sans le dire explicitement, que ces croyants sont de seconde classe. Qu'il y a encore une hiérarchie dans le peuple de Dieu basée sur l'appartenance ethnique et l'observance rituelle. Et cet enseignement non-dit est peut-être plus puissant et plus dangereux que n'importe quel sermon explicite.

Voilà pourquoi Paul ne peut pas se taire. Ce n'est pas une question de susceptibilité personnelle. Ce n'est pas une question de rivalité apostolique. C'est une question de la vérité de l'Évangile. Et quand la vérité de l'Évangile est compromise par le comportement du principal apôtre de Jérusalem, le silence devient une complicité que Paul refuse d'assumer.

✦ ✦ ✦

V. Jacques et la direction de Jérusalem

Il faut aussi examiner le rôle de Jacques dans cette période. Jacques, le frère du Seigneur, était devenu la figure centrale de l'église de Jérusalem. Sa sainteté était reconnue par tous, y compris par les Juifs non-croyants qui l'appelaient le Juste. Son autorité dans l'église était considérable. Et c'est à lui que Paul rend visite lors de sa montée à Jérusalem.

Mais Jacques représente aussi, dans cette période, la tendance la plus conservatrice de l'église de Jérusalem. C'est de chez lui que venaient les hommes qui avaient fait plier Pierre à Antioche. C'est dans son entourage que se trouvaient des croyants zélés pour la loi. Et si Jacques lui-même n'enseignait pas explicitement que la circoncision était nécessaire au salut, il ne combattait pas non plus cette position avec la clarté et la fermeté que la vérité exigeait.

En effet, avant que quelques personnes arrivassent de chez Jacques, il mangeait avec les païens ; et quand elles arrivèrent, il se retira et se tint à l'écart, craignant ceux qui étaient circoncis. Galates 2:12

De chez Jacques. Ce n'est pas une formule anodine. Ces hommes se réclamaient de l'autorité de Jacques. Ils venaient de son milieu, de son cercle, peut-être avec son aval tacite ou explicite. Et leur influence était assez forte pour faire plier Pierre et entraîner Barnabas. Ce qui révèle que l'autorité de Jacques dans l'église primitive était immense, et que son positionnement doctrinal sur la question de la loi avait des répercussions bien au-delà de Jérusalem.

Ce n'est pas un jugement de condamnation sur Jacques. C'est un constat. Il était un homme de Dieu, profondément sincère, profondément consacré. Mais sa révélation sur la rupture entre les alliances était partielle. Et cette partialité, compte tenu de son autorité, avait des effets sur toute l'église. Les hommes qui venaient de chez lui portaient son incomplétude doctrinale dans les communautés qu'ils visitaient. Et ces communautés, recevant leur enseignement avec le crédit de l'autorité apostolique de Jérusalem, étaient troublées dans leur compréhension de l'Évangile.

C'est une leçon sur la responsabilité des leaders. Leur incomplétude doctrinale ne reste pas confinée à leur propre vie. Elle se propage. Elle s'exporte. Elle influence des milliers de personnes qui reçoivent leur enseignement avec confiance. Et c'est pourquoi la clarté doctrinale n'est pas un luxe théologique réservé aux académiciens. C'est une responsabilité pastorale de la plus haute importance.

✦ ✦ ✦

VI. Les miracles continuent, la question demeure

L'un des aspects les plus frappants de cette période de vingt ans est le contraste entre l'intensité de la puissance surnaturelle manifestée dans l'église et la persistance de la confusion doctrinale. Ces deux réalités coexistaient. Et leur coexistence est elle-même un enseignement.

Pendant que les croyants de Jérusalem confondaient encore la loi et la grâce, Dieu continuait à les confirmer par des signes extraordinaires. Pendant que des pharisiens croyants enseignaient que la circoncision était nécessaire au salut, l'Esprit de Dieu continuait à tomber sur des incirconcis. Pendant que la confusion régnait sur la question fondamentale de l'Évangile, les malades continuaient à être guéris au nom de Jésus.

Comment est-ce possible ? Comment Dieu peut-il confirmer par sa puissance un ministère qui n'a pas encore la plénitude de la révélation doctrinale ?

La réponse est dans la nature même de la grâce de Dieu. Dieu ne retire pas sa puissance aux hommes dont la doctrine est incomplète. Il ne suspend pas ses miracles jusqu'à ce que ses serviteurs aient atteint la plénitude théologique. Sa puissance est souveraine, et elle se manifeste selon sa volonté, non selon le niveau de maturité doctrinale de ceux qu'il utilise. Il honore la foi sincère, même quand cette foi s'exprime dans un cadre théologique imparfait.

Mais cette grâce de Dieu ne doit pas être interprétée comme une validation de l'incomplétude. Le fait que Dieu bénit ne signifie pas que tout est parfait. Le fait qu'il confirme par des miracles ne signifie pas que la doctrine est complète. C'est précisément ce que nous devons cesser de croire, parce que cette croyance est l'une des causes profondes de la stagnation doctrinale dans l'église d'aujourd'hui.

Mon peuple est détruit, parce qu'il lui manque la connaissance. Puisque tu as rejeté la connaissance, je te rejetterai, et tu seras mis hors de mon sacerdoce ; puisque tu as oublié la loi de ton Dieu, j'oublierai aussi tes enfants. Osée 4:6

Mon peuple est détruit faute de connaissance. Non pas faute de puissance. Non pas faute de miracles. Non pas faute d'expériences surnaturelles. Faute de connaissance. C'est la connaissance de la vérité qui est le vrai fondement de la vie de l'église. Et quand cette connaissance est incomplète ou absente, le peuple périt, même si la puissance est présente.

Jérusalem avait la puissance. Elle n'avait pas encore toute la connaissance. Et c'est pour compléter cette connaissance que Paul a été suscité. Pas pour ajouter des miracles à des miracles, mais pour apporter la lumière doctrinale qui manquait. Pour révéler ce que l'Esprit avait gardé en réserve pour le moment choisi, et qu'il allait déposer dans le cœur et la plume de l'apôtre des nations.

✦ ✦ ✦

VII. Ce que cela révèle sur la nature de la révélation

La chronologie de ces vingt années nous révèle quelque chose de fondamental sur la nature même de la révélation divine. Et ce quelque chose mérite d'être articulé avec toute la précision possible.

La révélation divine n'est pas automatique. Elle n'est pas mécanique. Elle ne se déverse pas uniformément sur tous les croyants au même moment. Elle est distribuée selon la souveraineté de Dieu, à travers des instruments qu'il choisit, au moment qu'il a déterminé, pour les fins qu'il a fixées. Et personne, si grand soit-il, ne peut forcer le rythme de cette distribution ni en élargir arbitrairement le contenu.

Pierre avait reçu la révélation de la vision de Corneille. Mais cette révélation était partielle, et Pierre lui-même ne l'avait pas entièrement intégrée dans sa pratique. Jean avait reçu des révélations extraordinaires, notamment celles qui allaient plus tard composer l'Apocalypse. Mais sur la question précise de la rupture entre les deux alliances, sa voix est absente dans les textes que nous avons. Jacques avait reçu la sagesse pratique qui transparaît dans son épître. Mais cette sagesse était encore teintée de légalisme, comme nous le verrons dans un chapitre ultérieur.

Et Paul reçoit les révélations que ces hommes n'avaient pas encore reçues. Non pas parce qu'il est supérieur à eux en caractère. Non pas parce qu'il est plus proche de Dieu en termes de sainteté personnelle. Mais parce que Dieu, dans sa souveraineté, a choisi de lui confier ces révélations-là, à ce moment-là, pour accomplir cette mission précise.

Si du moins vous avez appris la dispensation de la grâce de Dieu qui m'a été accordée pour vous, comment, par révélation, ce mystère m'a été fait connaître, ainsi que je viens de l'écrire sommairement. En lisant ceci, vous pouvez comprendre l'intelligence que j'ai du mystère de Christ, mystère qui n'a pas été révélé aux fils des hommes dans les autres générations, comme il l'a été maintenant par l'Esprit aux saints apôtres et prophètes. Éphésiens 3:2-5

Ces révélations n'avaient pas été données aux générations précédentes. Elles n'avaient pas été données non plus aux autres apôtres avec la même profondeur et la même complétude. C'est par révélation que Paul les a reçues. Et c'est pour les transmettre à l'église que Dieu l'a suscité. Non pas comme une faveur personnelle, mais comme un service rendu au corps entier de Christ.

Comprendre cela, c'est comprendre pourquoi ces vingt années de confusion n'annulent pas la grandeur de Jérusalem. Et c'est comprendre pourquoi elles ne pouvaient pas se résoudre sans l'intervention de Paul. La lumière qui manquait à Jérusalem n'était pas une lumière que Pierre ou Jean ou Jacques auraient pu trouver par eux-mêmes, s'ils avaient fait davantage d'efforts. C'était une lumière que Dieu avait décidé de confier à Paul. Et sans Paul, cette lumière n'aurait pas été disponible.

✦ ✦ ✦

VIII. L'humilité que ce mystère exige

Nous arrivons maintenant à l'une des leçons les plus profondes et les plus pratiques de ce chapitre. Une leçon qui touche non seulement à l'histoire de l'église primitive, mais à la réalité de nos propres vies et de nos propres ministères.

Si Pierre, après avoir marché avec Jésus pendant trois ans et demi, après avoir été présent à la Pentecôte, après avoir reçu la vision de Corneille, pouvait encore avoir une révélation incomplète sur un point fondamental de l'Évangile, alors aucun d'entre nous ne peut prétendre être à l'abri de cette même réalité. Aucun nombre d'années de ministère, aucun volume d'expériences surnaturelles, aucune position de leadership ne nous met à l'abri de la lumière partielle.

Cette reconnaissance exige une humilité profonde. Non pas l'humilité fausse qui dit je ne sais rien et qui refuse toute conviction doctrinale. Mais l'humilité vraie qui dit je sais ce que j'ai reçu, et je reconnais que ce que j'ai reçu n'est peut-être pas encore toute la lumière. Que Dieu peut encore envoyer dans ma vie un instrument, une Parole, une révélation qui va compléter et approfondir ce que je croyais déjà savoir.

Cette humilité est d'autant plus nécessaire que les révélations les plus importantes arrivent souvent d'où on ne les attend pas. Pierre n'attendait pas la révélation de Corneille. Jacques n'attendait pas que Paul vienne corriger sa doctrine. Les croyants de Jérusalem n'attendaient pas qu'un ancien persécuteur de l'église devienne l'instrument de la plénitude de la révélation.

Dieu prend plaisir à renverser les attentes humaines. Il choisit ce qui est faible pour confondre ce qui est fort. Il choisit ce qui est méprisé pour confondre ce qui est honoré. Et il confie ses révélations les plus profondes non pas nécessairement aux plus anciens ou aux plus expérimentés, mais à ceux qu'il a choisis et préparés pour cette mission précise.

Mais Dieu a choisi les choses folles du monde pour confondre les sages ; Dieu a choisi les choses faibles du monde pour confondre les fortes ; et Dieu a choisi les choses viles du monde et celles qu'on méprise, celles qui ne sont point, pour réduire à néant celles qui sont, afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu. 1 Corinthiens 1:27-29

Paul lui-même était, aux yeux de Jérusalem, une figure suspecte. Un ancien persécuteur de l'église. Un homme qui n'avait pas marché avec Jésus. Un homme qui ne s'était pas assis aux pieds du Seigneur pendant son ministère terrestre. Un homme qui devait encore prouver sa crédibilité aux yeux des apôtres. Et c'est précisément cet homme que Dieu a choisi pour compléter la Parole de Dieu.

C'est le mystère de la grâce souveraine. Et c'est devant ce mystère que l'humilité n'est pas une option. Elle est la seule réponse possible.

Vingt ans. Une génération entière. Des miracles par centaines. Des apôtres de la première heure à la barre. Et la confusion persistait. Ce fait devrait nous libérer de la présomption de croire que nos années, nos expériences, nos titres nous mettent à l'abri de la lumière partielle. Et ce même fait devrait nous ouvrir avec une humilité radicale aux révélations que Dieu a confiées à Paul pour conduire l'église à sa stature complète. Ce n'est pas une question d'âge. Ce n'est pas une question d'expérience. C'est une question de révélation. Et la révélation est souveraine.

  

# CHAPITRE 5

# Le Concile de Jérusalem :

# Une Résolution Avortée

L'Esprit Saint et nous avons décidé de ne pas vous imposer d'autres charges que celles-ci, qui sont nécessaires : vous abstenir des viandes sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de l'impudicité. Si vous vous gardez de ces choses, vous ferez bien. Actes 15:28-29

I. Un concile qui n'aurait pas dû être nécessaire

Le concile de Jérusalem est souvent présenté dans l'histoire de l'église comme un moment de sagesse apostolique collective, comme la démonstration que l'église primitive savait résoudre ses crises en faisant appel à l'autorité des apôtres réunis. Et il y a une part de vérité dans cette présentation. Mais elle est incomplète. Et l'incomplétude de cette présentation cache quelque chose que nous devons nommer avec franchise.

La première vérité que ce concile révèle est celle-ci : il n'aurait pas dû être nécessaire. La question qu'il devait trancher était une question à laquelle l'Évangile avait déjà répondu. La suffisance de la foi en Christ pour le salut n'était pas une question nouvelle. Elle était inscrite dans chaque parole de Jésus sur la foi, dans chaque appel de repentance des apôtres, dans chaque effusion du Saint-Esprit sur des croyants qui n'avaient pas encore été circoncis.

Si l'église de Jérusalem avait enseigné avec clarté et précision depuis le début la rupture entre les deux alliances, si elle avait explicitement établi que la foi en Christ seule suffit pour l'entrée et pour la progression dans le salut, le concile n'aurait pas été nécessaire. Il n'y aurait pas eu de place pour des hommes venant de Judée pour enseigner que la circoncision est indispensable au salut. Leur enseignement aurait été immédiatement reconnu comme contraire à ce que l'église avait toujours professé.

Mais le concile a été nécessaire. Et sa nécessité est en elle-même le diagnostic le plus sévère qu'on puisse poser sur la clarté doctrinale de l'église de Jérusalem après vingt ans d'existence. Il a fallu une assemblée solennelle d'apôtres et d'anciens pour décider d'une question que l'Évangile avait déjà tranchée depuis la résurrection de Christ.

✦ ✦ ✦

II. La structure du concile : trois voix, trois lumières

Le récit du concile en Actes 15 met en scène trois voix principales : Pierre, Paul et Barnabas, et Jacques. Et ces trois voix ne parlent pas avec la même lumière. Elles ne représentent pas des positions équivalentes sur l'échelle de la clarté doctrinale. Les analyser séparément, avec précision, est indispensable pour comprendre ce qui s'est réellement passé à Jérusalem ce jour-là.

Pierre prend la parole en premier. Il rappelle l'épisode de Corneille. Il rappelle que Dieu a accordé le Saint-Esprit aux nations, sans distinction, par la foi seule. Il pose une question rhétorique d'une force redoutable : pourquoi imposer aux disciples un joug que ni nous ni nos pères n'avons pu porter ? Et il conclut en affirmant que c'est par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés, de la même manière qu'eux.

Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en voulant mettre sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter ? Mais nous croyons que c'est par la grâce du Seigneur Jésus que nous serons sauvés, de la même manière qu'eux. Actes 15:10-11

C'est une déclaration puissante. C'est la voix de Pierre à son meilleur, animée par la révélation de Corneille, éclairée par des années d'expérience de la grâce de Dieu. La loi est un joug que personne n'a jamais pu porter. Et si personne ne peut le porter, pourquoi l'imposer aux nations comme condition du salut ? La logique est irréfutable.

Mais remarquez quelque chose d'important. Cette déclaration de Pierre est rétrospective. Elle regarde en arrière, vers l'épisode de Corneille, survenu des années auparavant. Pierre dit : vous savez que depuis longtemps Dieu m'a choisi. Depuis longtemps. Il rappelle ce que Dieu a fait jadis, comme si c'était une leçon que l'assemblée avait oubliée ou négligée. Il ne dit pas : voici ce que j'enseigne depuis des années et que vous connaissez tous parfaitement. Il rappelle. Et le besoin de rappeler révèle que l'enseignement n'avait pas été suffisamment ancré.

Paul et Barnabas prennent ensuite la parole. Ils racontent les miracles et les prodiges que Dieu a faits par eux parmi les nations. Ils ne font pas un discours théologique élaboré à ce stade. Ils témoignent. Ils montrent ce que Dieu a fait, laissant à la réalité de son intervention souveraine le soin de plaider leur cause. Et l'assemblée les écoute en silence.

Puis vient Jacques. C'est lui qui a le dernier mot. C'est lui qui formule la conclusion du concile. Et c'est dans sa prise de parole que se révèle le plus clairement la lumière encore partielle de Jérusalem.

Après qu'ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole et dit : Hommes frères, écoutez-moi. Simon a raconté comment Dieu a premièrement visité les nations, pour tirer d'elles un peuple qui portât son nom. Et les paroles des prophètes s'accordent avec cela, selon qu'il est écrit... C'est pourquoi je suis d'avis qu'on n'inquiète pas ceux des nations qui se convertissent à Dieu, mais qu'on leur écrive de s'abstenir des souillures des idoles, de l'impudicité, des animaux étouffés et du sang. Actes 15:13-21

Jacques commence par confirmer le témoignage de Pierre. Il s'appuie sur les prophètes pour montrer que l'inclusion des nations dans le peuple de Dieu était prévue dans les Écritures. Jusqu'ici, c'est une position scripturaire solide.

Mais sa conclusion est révélatrice. Il dit qu'on ne doit pas inquiéter ceux des nations qui se convertissent. Ce qui est bien. Mais il ajoute immédiatement une série de prescriptions pratiques : s'abstenir des souillures des idoles, de l'impudicité, des animaux étouffés et du sang. Et le verset 21 précise sa logique : car Moïse, depuis les temps anciens, est prêché dans chaque ville et lu dans les synagogues chaque jour de sabbat.

Cette logique révèle que Jacques pense encore dans les catégories de la coexistence entre la loi et l'Évangile. Il ne demande pas la circoncision. C'est déjà un progrès par rapport aux pharisiens croyants du verset 5. Mais il maintient un certain nombre de prescriptions issues de la loi mosaïque comme des exigences minimales pour les croyants des nations. Et sa justification, c'est que Moïse est lu partout. En d'autres termes : puisque la loi est partout présente, les croyants des nations doivent au moins respecter ces règles minimales pour ne pas scandaliser les Juifs.

Ce raisonnement est fondé sur la coexistence des deux économies, non sur leur rupture. Il cherche à accommoder la loi et l'Évangile plutôt qu'à proclamer clairement que la loi, dans ses fonctions cérémonielles et rituelles, a atteint son terme en Christ. C'est une position de compromis. Et un compromis sur l'Évangile n'est jamais l'Évangile dans sa plénitude.

✦ ✦ ✦

III. La décision du concile et ses limites

La décision finale du concile, telle qu'elle est formulée dans la lettre envoyée aux communautés d'Antioche, de Syrie et de Cilicie, est un pas en avant. Elle libère les croyants des nations de l'obligation de la circoncision. Elle déclare que les hommes qui avaient troublé les frères avec leurs enseignements n'avaient reçu aucun mandat de Jérusalem pour le faire. C'est une clarification importante et nécessaire.

Ayant appris que quelques-uns d'entre nous, sans ordre de notre part, vous ont troublés par leurs discours et ont ébranlé vos âmes, nous avons décidé d'un commun accord de vous envoyer des délégués. Actes 15:24

Cette déclaration est significative. Jérusalem reconnaît que les hommes qui enseignaient la nécessité de la circoncision pour le salut n'avaient aucune autorité apostolique pour le faire. Elle prend ses distances avec cet enseignement. C'est un acte courageux, compte tenu de la pression des pharisiens croyants au sein de l'assemblée.

Mais la décision du concile a une limite profonde que nous devons nommer. Elle tranche la question de la circoncision pour les croyants des nations. Mais elle ne tranche pas la question de fond, la question théologique centrale : quel est le rapport entre la loi de Moïse et la nouvelle alliance pour les croyants en général ? La loi est-elle terminée dans sa fonction de régulation de la relation entre Dieu et l'homme ? Le croyant juif est-il lui aussi libéré de la loi par la foi en Christ ?

Le concile ne répond pas à ces questions. Il les contourne. Il établit une règle pratique pour les croyants des nations, mais il laisse intacte la structure mentale qui avait produit la crise. Les croyants juifs continuaient à observer la loi. Les croyants des nations n'avaient pas à se circoncire, mais devaient respecter certaines prescriptions alimentaires et morales issues de la loi. Et la question de savoir si la loi comme économie de relation avec Dieu était terminée en Christ restait sans réponse claire et définitive.

C'est pourquoi nous appelons le concile de Jérusalem une résolution avortée. Non pas parce qu'il n'a rien résolu. Mais parce qu'il n'a pas résolu l'essentiel. Il a traité le symptôme le plus urgent, la question de la circoncision obligatoire pour les nations, sans traiter la maladie de fond : la confusion entre les deux alliances dans la pensée et l'enseignement de l'église.

✦ ✦ ✦

IV. La lettre du concile : sagesse pratique, insuffisance doctrinale

La lettre que le concile envoie aux communautés est rédigée avec soin et avec une réelle bienveillance fraternelle. Elle témoigne d'un amour authentique pour les frères et d'une volonté sincère de ne pas alourdir leur marche avec Christ. Et pour tout cela, elle mérite d'être reconnue pour ce qu'elle est : un acte pastoral responsable dans le contexte de sa situation.

Mais examinons-la de plus près. La lettre prescrit quatre abstentions : les viandes sacrifiées aux idoles, le sang, les animaux étouffés, et l'impudicité. Ces quatre prescriptions ne sont pas des inventions arbitraires. Trois d'entre elles sont tirées de la loi mosaïque, précisément des règles que la loi imposait même aux étrangers qui vivaient parmi les Juifs en Israël. La quatrième, l'impudicité, est un commandement moral universel qui trouve son fondement dans la nature même de Dieu.

Pourquoi le concile choisit-il ces quatre prescriptions et pas d'autres ? La réponse de Jacques en donne la logique : pour ne pas scandaliser les Juifs qui sont dans toutes les villes et qui lisent Moïse chaque sabbat. C'est une logique missionnaire et relationnelle. Elle cherche à préserver la possibilité de coexistence et de dialogue entre les communautés chrétiennes juives et les communautés des nations.

Mais cette logique, aussi compréhensible qu'elle soit sur le plan pratique, contient en elle-même une ambiguïté doctrinale. Elle maintient une certaine pertinence de la loi mosaïque pour les croyants, même si c'est uniquement à titre de prescriptions minimales. Et cette ambiguïté laisse ouverte la question que le concile aurait dû fermer définitivement : la loi de Moïse a-t-elle encore une fonction normative dans la vie du croyant après la venue de Christ ?

Paul répondra à cette question avec une clarté que le concile n'a pas osé atteindre. Et sa réponse sera non. Non pas parce que la loi est mauvaise. Mais parce que Christ est la réalité dont la loi était l'ombre. Et l'ombre n'a plus de fonction quand la réalité est là.

Mais maintenant nous avons été dégagés de la loi, étant morts à ce qui nous retenait prisonniers, de sorte que nous servons dans un esprit nouveau et non selon la lettre ancienne. Romains 7:6

Dégagés de la loi. Cette formule de Paul va infiniment plus loin que la décision du concile. Le concile dit aux nations : vous n'avez pas besoin de vous circoncire. Paul dit à tous les croyants, Juifs et nations confondus : vous êtes morts à la loi. Vous en êtes dégagés. Vous n'êtes plus sous son autorité comme régime de relation avec Dieu. Vous servez dans un esprit nouveau, non selon la lettre ancienne.

Ce n'est pas la même chose. Ce n'est pas le même niveau de clarté. Et c'est précisément cet écart entre la décision du concile et l'enseignement de Paul qui révèle pourquoi le concile était une résolution avortée et pourquoi Paul était indispensable.

✦ ✦ ✦

V. Pourquoi le concile ne pouvait pas aller plus loin

Il serait injuste de critiquer le concile de Jérusalem sans comprendre pourquoi il ne pouvait pas aller plus loin que là où il est allé. Car il y a des raisons structurelles, des raisons humaines, des raisons spirituelles qui expliquent les limites de sa décision.

La première raison est la composition de l'assemblée. Le concile était composé d'apôtres et d'anciens dont la formation théologique était profondément ancrée dans le judaïsme. Ces hommes avaient grandi dans la loi. Ils l'avaient respirée depuis leur enfance. Elle était constitutive de leur identité, de leur culture, de leur manière d'être au monde. Demander à ces hommes de déclarer solennellement que la loi mosaïque était définitivement terminée dans toutes ses fonctions, c'était leur demander de renier une partie de ce qu'ils étaient.

Ce n'est pas une impossibilité morale. C'est une réalité humaine. Et Dieu, dans sa sagesse, ne force pas les hommes à aller plus vite que leur révélation ne le leur permet. Il les conduit progressivement, par des étapes, dans la lumière croissante de la vérité.

La deuxième raison est la pression interne de l'assemblée. Les pharisiens croyants, représentés par la voix des verset 5, étaient présents dans la salle. Ils avaient des convictions profondes et sincères sur la nécessité de la loi. Et leur présence créait une pression réelle sur les délibérations. Aller trop loin dans la direction de l'abolition complète de la loi risquait de provoquer une fracture irréparable dans l'église de Jérusalem.

Jacques, en bon pasteur, cherchait à maintenir l'unité de l'église dont il était responsable. Et cette préoccupation pastorale, aussi légitime qu'elle soit dans ses motivations, a conduit à une décision de compromis plutôt qu'à une déclaration de vérité complète. C'est le risque permanent du leadership pastoral : on peut sacrifier la clarté doctrinale sur l'autel de l'unité immédiate. Et quand cela arrive, l'unité qu'on croyait préserver se révèle être une unité fragile, bâtie sur une ambiguïté que la première crise viendra rouvrir.

La troisième raison, et la plus profonde, est que les révélations nécessaires pour trancher la question de fond n'avaient pas encore été pleinement données à l'église. La révélation du mystère de l'église, composée de Juifs et de non-Juifs en un seul corps, la révélation de la mort du croyant à la loi par son union avec Christ, la révélation de la plénitude de ce que Christ est pour le croyant — toutes ces révélations étaient en cours d'être confiées à Paul. Elles n'étaient pas encore pleinement disponibles pour l'église au moment du concile.

Et c'est précisément pourquoi le concile ne pouvait pas aller là où Paul allait aller. Ce n'est pas une question de bonne volonté ou de courage. C'est une question de révélation. On ne peut pas enseigner ce qu'on n'a pas encore reçu. Et la plénitude de la lumière sur la rupture des alliances était encore en train d'être déposée dans le cœur et la plume de Paul.

✦ ✦ ✦

VI. Paul au concile : présent mais pas encore entendu

Il y a quelque chose de profondément significatif dans la place que Paul occupe au concile de Jérusalem. Il est présent. Il prend la parole avec Barnabas pour témoigner des œuvres de Dieu parmi les nations. Mais c'est Pierre qui tient le discours théologique principal. C'est Jacques qui formule la conclusion. Et la décision finale ressemble davantage à une position de compromis entre les tendances de Jérusalem qu'à l'enseignement radical et complet que Paul avait reçu par révélation.

Paul n'a pas imposé sa révélation au concile. Il ne l'a pas forcée. Il est venu, il a témoigné, il a participé au processus. Et il a accepté la décision du concile, non pas parce qu'il la trouvait théologiquement suffisante, mais parce qu'elle représentait un pas dans la bonne direction et qu'il ne voulait pas rompre la communion fraternelle sur la base d'une différence de profondeur doctrinale.

Mais dans ses épîtres, écrites après le concile, Paul va exactement là où le concile n'est pas allé. Il va dire que le croyant est mort à la loi. Que Christ est la fin de la loi. Que la circoncision n'est rien et l'incirconcision n'est rien, mais que ce qui compte c'est la nouvelle création. Il va démonter, argument par argument, avec une rigueur théologique implacable, tout l'édifice du légalisme que le concile avait certes ébranlé mais n'avait pas démoli.

Quant à moi, qu'il ne m'arrive jamais de me glorifier d'autre chose que de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde. Car la circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien ; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature. Galates 6:14-15

La circoncision n'est rien. Pas simplement facultative pour les nations. Pas simplement non obligatoire dans certains contextes. Rien. D'aucune valeur pour la justification, d'aucune valeur pour la sanctification, d'aucune valeur pour l'approbation divine. Ce qui compte, c'est d'être une nouvelle créature. C'est cette réalité nouvelle, entièrement produite par Christ, entièrement reçue par la foi, qui est le tout de la vie chrétienne.

Voilà où Paul va. Et voilà où le concile n'est pas allé. L'écart entre les deux est mesurable, et il est immense. Et cet écart est la démonstration que le concile de Jérusalem, aussi nécessaire qu'il fut dans son contexte, était une résolution partielle d'une crise dont Paul allait seul apporter la résolution complète.

✦ ✦ ✦

VII. Ce que le concile aurait dû déclarer

Nous pouvons maintenant, avec la lumière complète de la révélation paulinienne, dire ce que le concile aurait dû déclarer si la plénitude de la révélation avait été disponible à ce moment-là. Non pas pour condamner les hommes qui l'ont conduit, mais pour mesurer l'écart entre ce qui a été dit et ce que la vérité exigeait.

Le concile aurait dû déclarer que la loi de Moïse, dans ses fonctions cérémonielles, rituelles et civiles, a atteint son terme définitif en Christ. Que la circoncision n'est plus d'aucune valeur, non pas seulement pour les nations, mais pour personne. Que les prescriptions alimentaires, le sabbat, les fêtes lévitiques, les sacrifices du temple ne sont plus des obligations pour le croyant, parce que Christ est la réalité dont toutes ces choses étaient l'ombre.

Il aurait dû déclarer que la justification par la foi seule s'applique non seulement à l'entrée dans le salut, mais à toute la vie chrétienne. Que le croyant ne se perfectionne pas par la loi après être entré par la grâce. Que la grâce est à la fois la porte et le chemin et la maison. Que Christ est notre tout.

Il aurait dû déclarer que Juifs et nations forment un seul corps en Christ, sans distinction, sans hiérarchie, sans mur de séparation. Que le croyant juif n'est pas plus avancé que le croyant des nations parce qu'il est circoncis et qu'il observe la loi. Et que le croyant des nations n'est pas un chrétien de second rang parce qu'il ne passe pas par la porte de la loi.

Voilà ce que la plénitude de l'Évangile exigeait. Et voilà ce que Paul a dit. Dans Galates, dans Romains, dans Éphésiens, dans Colossiens. Avec une clarté, une rigueur et une autorité que le concile de Jérusalem n'avait pas pu atteindre.

Ce n'est pas une critique de la bonne volonté des apôtres de Jérusalem. C'est la démonstration que la plénitude de la révélation ne leur avait pas encore été confiée. Et que Dieu avait préparé un autre instrument pour l'apporter. Un instrument formé dans le désert, instruit directement par le Christ ressuscité, muni d'une révélation qui allait conduire la Parole de Dieu à son achèvement.

✦ ✦ ✦

VIII. L'ombre portée du concile sur les générations suivantes

Les effets du concile de Jérusalem ne se sont pas limités aux communautés d'Antioche, de Syrie et de Cilicie à qui la lettre était adressée. Ils ont porté sur les générations suivantes de l'église, d'une manière qui mérite d'être examinée.

D'un côté, le concile a établi un précédent important : l'église peut se réunir pour trancher des questions doctrinales divisives en faisant appel à l'autorité apostolique collective. C'est un précédent qui aura des répercussions positives dans l'histoire de l'église, notamment dans les grands conciles des siècles suivants.

Mais d'un autre côté, la décision ambiguë du concile sur la question de la loi a laissé une porte entrouverte que les générations suivantes ont souvent transformée en grand portail. L'idée que certaines prescriptions de la loi mosaïque restaient applicables aux croyants, même si la circoncision ne l'était pas, a ouvert un espace pour des formes de légalisme qui ont traversé toute l'histoire de l'église.

Les chrétiens judaïsants des premiers siècles, ceux qu'on appelle les ébionites, ceux qui maintinrent l'observance de la loi comme condition du salut ou du moins comme chemin de perfection, pouvaient se réclamer d'une certaine continuité avec l'enseignement de Jérusalem. Non pas avec la décision explicite du concile, mais avec l'ambiguïté doctrinale qui en constituait l'arrière-plan.

Et aujourd'hui encore, dans des formes modernisées et souvent méconnaissables, cette même ambiguïté produit les mêmes fruits. On prêche la grâce pour la conversion, mais on enseigne la conformité à des règles pour la sanctification. On proclame que Christ sauve, mais on conditionne l'approbation divine à des performances religieuses. On utilise le nom de Jésus comme porte d'entrée, mais on installe la loi comme règle de la maison.

Ce n'est pas l'Évangile de Paul. Ce n'est pas la plénitude de la révélation que Dieu lui a confiée. Et c'est précisément pour corriger cette confusion, qui était déjà présente dans les décisions du concile de Jérusalem, que les épîtres de Paul doivent être lues, enseignées et reçues dans toute leur radicalité.

Le concile de Jérusalem a résolu la crise la plus urgente. Mais il n'a pas résolu la question la plus profonde. Et cette question restait posée, suspendue au-dessus de l'église comme une épée non dégainée, attendant l'homme qui aurait le courage et la révélation nécessaires pour la trancher avec une netteté définitive. Cet homme était Paul. Et ses épîtres sont la réponse que le concile de Jérusalem n'a pas osé donner. L'église qui ignore Paul ignore cette réponse. Et l'église qui ignore cette réponse reste condamnée à répéter les mêmes crises, sous des noms différents, jusqu'à la fin des temps.

# CHAPITRE 6

# Actes 21 :

# La Rechute de Jérusalem

Quand ils l'eurent entendu, ils glorifièrent Dieu ; et ils lui dirent : Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi. Actes 21:20

I. Le retour de Paul à Jérusalem : un moment chargé

Dix ans environ se sont écoulés depuis le concile de Jérusalem. Dix années pendant lesquelles Paul a parcouru le monde méditerranéen, de ville en ville, de synagogue en synagogue, de maison en maison, plantant des communautés de croyants dans des terres qui n'avaient jamais entendu le nom de Christ. Dix années de ministère apostolique d'une intensité sans précédent dans l'histoire de l'église. Des milliers d'âmes converties parmi les nations. Des dizaines de communautés établies dans la foi. Des épîtres envoyées, enseignées, méditées. La gloire de l'Évangile de la grâce déployée sur l'empire romain comme un manteau de lumière.

Et au terme de ces dix années, Paul revient à Jérusalem. Il porte avec lui les contributions des communautés des nations pour les saints de Jérusalem, un geste de communion fraternelle et de solidarité qui lui tenait profondément à cœur. Il veut montrer que l'Évangile de la grâce ne produit pas des individualistes repliés sur eux-mêmes, mais des communautés généreuses, liées les unes aux autres par l'amour de Christ.

Ce retour à Jérusalem, Paul le pressentait comme dangereux. L'Esprit Saint lui avait témoigné de ville en ville que des chaînes et des tribulations l'attendaient. Des prophètes lui avaient dit de ne pas monter à Jérusalem. Mais Paul était résolu. Non pas parce qu'il cherchait la souffrance, mais parce qu'il savait que son chemin passait par là. Et il allait l'emprunter jusqu'au bout.

Et maintenant, voici, lié par l'Esprit, je vais à Jérusalem, ne sachant pas ce qui m'y arrivera ; seulement l'Esprit Saint m'avertit de ville en ville que des liens et des tribulations m'attendent. Actes 20:22-23

Il y a dans cette résolution de Paul quelque chose qui dépasse le simple courage humain. C'est la marque d'un homme qui a tellement intégré la réalité de sa mort avec Christ et de sa résurrection en lui, qu'il ne calcule plus sa vie en termes de sécurité ou de confort. Il a dit lui-même qu'il ne fait aucun cas de sa vie, pourvu qu'il achève sa course et le ministère qu'il a reçu du Seigneur Jésus. C'est cette liberté intérieure absolue qui le conduit à Jérusalem, les yeux ouverts sur les dangers qui l'attendent.

Et c'est dans ce contexte, dans ce moment de dépouillement et de consécration totale, que Paul va faire face à ce qui est peut-être la scène la plus révélatrice de tout le livre des Actes sur l'état doctrinal de l'église de Jérusalem.

✦ ✦ ✦

II. La scène d'Actes 21 : ce que Jacques dit à Paul

Paul arrive à Jérusalem. Il est reçu avec chaleur. Le lendemain, il se rend chez Jacques, et tous les anciens sont réunis. Paul leur fait le récit détaillé de tout ce que Dieu a fait parmi les nations par son ministère. L'assemblée écoute. Elle glorifie Dieu. La communion semble parfaite. La fraternité semble intacte.

Et puis Jacques prend la parole. Et ce qu'il dit est l'un des textes les plus troublants de tout le Nouveau Testament, si on le lit avec les yeux grands ouverts sur ce qu'il révèle.

Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi. Or on leur a rapporté à ton sujet que tu enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les nations à abandonner Moïse, leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas se conformer aux coutumes. Actes 21:20-21

Arrêtons-nous sur chaque élément de cette déclaration, parce qu'elle est d'une densité théologique et pastorale qui exige qu'on la déroule avec patience et précision.

Premièrement, Jacques dit que des milliers de Juifs ont cru. C'est une bonne nouvelle. Ces personnes ont confessé Jésus comme le Christ. Elles ont reçu le Saint-Esprit. Elles font partie de l'église. Leur conversion est réelle.

Deuxièmement, Jacques dit que tous ces Juifs convertis sont zélés pour la loi. Et là, quelque chose se grippe. Non pas que la Bible interdit d'être zélé. La Bible appelle au zèle. Paul lui-même dit d'être zélés pour les bonnes œuvres. Mais le zèle dont parle Jacques ici est un zèle pour la loi de Moïse, c'est-à-dire pour le régime de l'ancienne alliance, pour les prescriptions rituelles et cérémonielles que Christ a accompli et terminé.

Ces Juifs ont cru en Christ et on leur a enseigné à être zélés pour la loi. Non pas zélés pour vivre de la foi du Fils de Dieu. Non pas zélés pour connaître Christ et la puissance de sa résurrection. Non pas zélés pour marcher dans la liberté de la nouvelle alliance. Zélés pour la loi. Zélés pour Moïse. Zélés pour un régime que la mort et la résurrection de Christ avaient définitivement clos.

C'est là que le mot rechute prend tout son sens. Non pas rechute dans le péché au sens moral. Mais rechute dans le légalisme. Rechute dans l'ancienne économie. Rechute dans la confusion entre les deux alliances. Et cette rechute se produit dix ans après le concile qui était supposé avoir résolu la question.

✦ ✦ ✦

III. Le zèle pour la loi après la conversion : une contradiction en termes

Il faut s'arrêter sur cette réalité et la mesurer dans toute son ampleur. Des milliers de Juifs croient en Christ et sont enseignés à être zélés pour la loi. Qu'est-ce que cela signifie concrètement ?

Cela signifie que l'église de Jérusalem, dix ans après le concile, continuait à enseigner à ses membres juifs que la foi en Christ et l'observance de la loi de Moïse allaient de pair. Que croire en Jésus n'impliquait pas d'abandonner les prescriptions mosaïques. Que la circoncision restait en vigueur pour les Juifs croyants. Que le sabbat, les fêtes, les prescriptions alimentaires, les purifications rituelles gardaient leur pertinence pour ceux qui étaient nés dans l'alliance d'Abraham.

En d'autres termes, pour l'église de Jérusalem, les Juifs convertis restaient sous la loi. Ils avaient reçu Christ par-dessus la loi, non à la place de la loi. Christ était venu s'ajouter à leur observance mosaïque, non la remplacer. Et on les encourageait à maintenir et à intensifier leur conformité à la loi, même après leur conversion à Christ.

C'est exactement ce que Paul appelle une abomination. C'est exactement contre cela qu'il s'est battu pendant toute sa vie apostolique. Non pas parce que la loi est mauvaise, mais parce que maintenir la loi comme régime de relation avec Dieu après la venue de Christ, c'est nier que Christ a tout changé. C'est dire que la mort du Fils de Dieu n'a pas suffi à ouvrir un chemin entièrement nouveau vers le Père. C'est vider la croix de son sens.

Car c'est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu. J'ai été crucifié avec Christ ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi ; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. Galates 2:19-20

Paul dit : je suis mort à la loi afin de vivre pour Dieu. Non pas mort à la loi pour vivre dans le désordre. Non pas mort à la loi pour vivre dans le péché. Mort à la loi pour vivre pour Dieu. Car c'est seulement en mourant à la loi qu'on peut vivre vraiment pour Dieu, dans la plénitude de la relation nouvelle que Christ a rendue possible. La loi et la vie pour Dieu ne sont pas deux chemins parallèles. Après la venue de Christ, la loi est un obstacle à la pleine vie pour Dieu, parce qu'elle substitue la conformité extérieure à la réalité intérieure de Christ vivant en nous.

Être zélé pour la loi après avoir reçu Christ, c'est donc être zélé pour ce que Christ est venu terminer. C'est honorer l'ombre après que la réalité est arrivée. C'est allumer une lampe en plein midi. Non pas un acte de piété, mais une incompréhension profonde de ce que Christ a accompli.

Et pourtant, c'est ce que l'église de Jérusalem enseignait. C'est ce dont elle se réjouissait. C'est ce qu'elle présentait à Paul comme une bonne nouvelle, comme la preuve de la ferveur de ses membres. Des milliers de Juifs convertis, tous zélés pour la loi. Pour Jacques, c'était un motif de gloire. Pour Paul, c'était un motif de larmes.

✦ ✦ ✦

IV. Jérusalem transformée en secte parmi les sectes

Ce que le tableau d'Actes 21 révèle, si on ose le regarder en face, c'est que l'église de Jérusalem s'était progressivement transformée en quelque chose qui ressemblait dangereusement à une secte juive parmi d'autres. Non pas au sens péjoratif moderne du mot secte. Mais au sens de la formation d'un groupe défini par des pratiques distinctives à l'intérieur du judaïsme.

Dans le judaïsme du premier siècle, il existait plusieurs courants, plusieurs partis, plusieurs interprétations de la loi. Les pharisiens avec leur tradition orale et leur observance stricte. Les sadducéens avec leur rejet de la résurrection et leur attachement au temple. Les esséniens avec leur séparatisme radical et leur attente messianiste. Les zélotes avec leur résistance armée à l'occupation romaine.

Et maintenant, à côté de ces groupes, s'était formé un autre courant : les chrétiens juifs de Jérusalem. Ils croyaient que Jésus était le Christ promis. Ils attendaient son retour. Et ils continuaient à observer la loi de Moïse avec zèle, comme les pharisiens observaient leur tradition, comme moyen de maintenir leur relation avec Dieu et d'assurer leur approbation divine.

La seule différence entre eux et les pharisiens était l'identité du Messie. Pour les pharisiens, le Messie n'était pas encore venu. Pour les chrétiens juifs de Jérusalem, il était venu, il était mort, il était ressuscité, et il allait revenir. Mais le cadre de leur vie religieuse pratique, la structure de leur relation avec Dieu, le régime de leur sanctification et de leur perfectionnement, tout cela restait organisé autour de la loi de Moïse.

C'était, en substance, du pharisaïsme avec un Christ en plus. Un pharisaïsme enrichi d'une confession messianique, mais fondamentalement inchangé dans sa logique profonde. Et c'est précisément ce que Paul avait dénoncé, combattu, réfuté dans toutes ses épîtres. Non pas parce qu'il haïssait le judaïsme. Il était lui-même Juif, de la tribu de Benjamin, pharisien des pharisiens. Mais parce que cette formule, Christ plus la loi, trahissait fondamentalement la nouveauté radicale de ce que Christ avait accompli.

Mais ces choses qui étaient pour moi des gains, je les ai regardées comme une perte, à cause de Christ. Et même je regarde toutes choses comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus-Christ mon Seigneur, pour lequel j'ai renoncé à tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ. Philippiens 3:7-8

Ce que Paul avait quitté, ce que Paul considérait désormais comme de la boue comparé à Christ, c'était précisément ce que l'église de Jérusalem enseignait à ses membres de chérir et de conserver. L'appartenance pharisaïque, l'observance zélée de la loi, le rang dans le judaïsme, tout cela que Paul avait abandonné comme perte, Jérusalem le présentait à ses convertis comme un patrimoine précieux à maintenir.

L'écart entre les deux visions ne pouvait pas être plus grand. Et cet écart est la démonstration la plus claire de la nécessité du ministère de Paul pour conduire l'église vers la plénitude de ce que Christ est.

✦ ✦ ✦

V. La demande de Jacques : une concession révélatrice

Après avoir décrit l'état de l'église de Jérusalem, Jacques formule une demande à Paul qui est l'une des plus révélatrices de tout le texte. Il lui demande de se joindre à quatre hommes qui avaient fait un vœu, de se purifier avec eux selon le rite mosaïque, et de prendre en charge les frais de leur purification. Et la raison invoquée est celle-ci : pour que tout le monde sache que ce qu'on a rapporté de toi n'est pas vrai, et que toi aussi tu marches dans l'observance de la loi.

Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons quatre hommes qui ont fait un vœu. Prends-les avec toi, purifie-toi avec eux, et fais la dépense pour eux afin qu'ils se rasent la tête. Ainsi tout le monde saura que ce qu'on a rapporté de toi n'est pas vrai, et que toi aussi tu marches dans l'observance de la loi. Actes 21:23-24

Cette demande est extraordinairement révélatrice à plusieurs titres.

Premièrement, elle révèle que des rumeurs circulaient à Jérusalem sur l'enseignement de Paul. Ces rumeurs disaient qu'il enseignait aux Juifs qui étaient parmi les nations à abandonner Moïse, à ne pas circoncire leurs enfants, à ne pas observer les coutumes. Et ces rumeurs étaient vraies. C'est exactement ce que Paul enseignait. Pas parce qu'il était anarchiste ou irrespectueux de la tradition. Mais parce que la mort et la résurrection de Christ avaient rendu la loi mosaïque, dans ses fonctions régulatrices de la relation avec Dieu, définitivement caduque.

Deuxièmement, elle révèle que Jacques cherchait à protéger Paul de la colère de ces milliers de Juifs zélés pour la loi en lui faisant accomplir un geste d'observance rituelle publique. En d'autres termes, Jacques demandait à Paul de donner l'impression, par un acte public, qu'il respectait et observait la loi. Que son comportement était conforme à ce que l'église de Jérusalem enseignait.

Mais cette demande, aussi bien intentionnée qu'elle soit sur le plan pastoral et relationnel, était une demande de compromettre la vérité de l'Évangile par un geste symbolique. C'était demander à Paul de faire ce que Pierre avait fait à Antioche : agir d'une manière qui contredisait publiquement la doctrine qu'il prêchait. C'était reconstruire, par un rite symbolique, le mur que Christ avait démoli.

Et Paul, dans sa manière de naviguer cette situation, montre à la fois sa sagesse pastorale et sa limite humaine. Il accède à la demande de Jacques. Il se joint aux quatre hommes. Il paie les frais de leur purification. Il observe le rite. Et ce geste, loin de le protéger, va déclencher la crise qui conduira à son arrestation.

Certains commentateurs voient dans ce consentement de Paul un acte de sagesse missionnaire, une concession sur les formes pour préserver l'unité fraternelle. D'autres y voient une erreur de jugement, un moment où Paul a mis de côté sa clarté doctrinale habituelle par égard pour Jacques et pour la paix de l'église. Quelle que soit l'interprétation qu'on en donne, le fait demeure : la demande de Jacques révèle que l'église de Jérusalem, dix ans après le concile, était encore organisée autour d'une logique qui demandait à ses membres, même aux plus avancés dans la révélation, de se conformer aux formes de l'ancienne alliance.

✦ ✦ ✦

VI. Trente ans après la Pentecôte : le bilan

Faisons maintenant le bilan. Depuis la Pentecôte jusqu'à la scène d'Actes 21, il s'est écoulé environ trente ans. Trente années de vie ecclésiale. Trente années de prédication, de miracles, de croissance, de persécution, de dispersion, de missions. Une génération et demie de témoignage chrétien dans le monde méditerranéen.

Et au terme de ces trente ans, l'église-mère de Jérusalem enseignait toujours à ses membres juifs d'être zélés pour la loi. La confusion entre les deux alliances n'était pas résolue. Le mélange de Christ et de Moïse était non seulement toléré, mais encouragé et célébré. Les milliers de Juifs convertis et zélés pour la loi étaient présentés à Paul comme un motif de réjouissance, non comme un problème à résoudre.

C'est un bilan sévère. Et ce livre ne le présente pas pour condamner des hommes qui ont servi Dieu avec sincérité et dévouement. Il le présente pour établir, avec toute la clarté que la vérité exige, que la plénitude de la révélation de l'Évangile n'était pas dans l'église de Jérusalem. Qu'elle était ailleurs. Qu'elle était dans les épîtres de Paul, dans la révélation que Dieu lui avait confiée directement, dans les mystères de Christ qu'il avait reçus mission de dévoiler à l'église.

Et ce bilan a une implication directe pour l'église d'aujourd'hui. Car si l'église de Jérusalem, avec toute son autorité apostolique, avec tous ses miracles, avec la présence des hommes qui avaient marché avec Christ, pouvait après trente ans encore confondre les deux alliances, alors aucune tradition ecclésiastique, aussi ancienne et aussi vénérable soit-elle, n'est à l'abri de cette même confusion. Aucune église, aucun courant, aucune dénomination ne peut se passer de la lumière que Paul a apportée.

✦ ✦ ✦

VII. Ce que la rechute de Jérusalem révèle sur la nature du légalisme

La rechute de Jérusalem en Actes 21 révèle quelque chose de fondamental sur la nature du légalisme que nous devons comprendre pour pouvoir le combattre efficacement. Le légalisme n'est pas simplement une erreur intellectuelle qu'on corrige en fournissant les bons arguments. C'est une disposition du cœur, une structure de pensée, un réflexe spirituel profondément enraciné que seule la révélation renouvelant l'intelligence peut transformer.

Les croyants de Jérusalem n'avaient pas choisi le légalisme par malveillance. Ils n'avaient pas décidé délibérément de trahir l'Évangile de la grâce. Ils vivaient dans le légalisme parce que leur intelligence n'avait pas été suffisamment renouvelée sur ce point précis. Parce que la mentalité mosaïque était si profondément constitutive de leur identité qu'elle résistait à la révélation nouvelle avec une ténacité que ni les miracles ni les années ne pouvaient vaincre.

C'est la même réalité qu'on observe dans les conversions d'aujourd'hui. Quelqu'un croit en Christ. Il reçoit le Saint-Esprit. Il est rempli de joie et de ferveur. Et puis, progressivement, les réflexes de sa formation religieuse antérieure reprennent le dessus. Si sa formation était légaliste, il reviendra au légalisme. Il mélangera la grâce et les oeuvres. Il cherchera dans la conformité à des règles ce que seule la foi peut donner. Non pas par mauvaise volonté, mais parce que l'intelligence n'a pas été suffisamment renouvelée par la vérité de l'Évangile de la grâce.

Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait. Romains 12:2

Le renouvellement de l'intelligence est un processus. Ce n'est pas un événement ponctuel qui se produit au moment de la conversion et qui est ensuite définitivement acquis. C'est une transformation continue, progressive, qui exige un enseignement constant, précis, approfondi de la vérité de l'Évangile dans toutes ses implications. Et c'est précisément cet enseignement que l'église de Jérusalem n'avait pas donné avec la profondeur et la constance nécessaires.

C'est pourquoi la rechute est possible. C'est pourquoi Jérusalem, après trente ans, était encore dans la confusion. Non pas parce que ses membres manquaient de bonne volonté, mais parce que leur intelligence n'avait pas été suffisamment renouvelée par la révélation complète de ce que Christ est et de ce qu'il a accompli.

✦ ✦ ✦

VIII. Paul face à Jérusalem : deux visions de l'Évangile

La scène d'Actes 21 est, dans toute la Bible, le moment où la tension entre les deux visions de l'Évangile est la plus visible et la plus douloureuse. D'un côté, Jacques et les anciens de Jérusalem, avec leurs milliers de Juifs convertis et zélés pour la loi. De l'autre côté, Paul avec ses communautés des nations, vivant dans la liberté de la grâce, ne connaissant plus ni Juif ni Grec, ni circoncision ni incirconcision, mais Christ seul comme leur tout.

Ces deux visions n'étaient pas deux versions équivalentes de l'Évangile. L'une était la révélation partielle d'une église qui n'avait pas encore reçu toute la lumière. L'autre était la plénitude de la révélation confiée par Dieu à l'instrument qu'il avait mis à part dès avant sa naissance pour compléter sa Parole.

Et Paul, dans cette scène, représentait seul la plénitude. Il n'avait pas de multitude derrière lui dans cette salle. Il ne pouvait pas s'appuyer sur le poids d'une tradition institutionnelle ancienne. Il n'avait que la révélation qu'il avait reçue, et la conviction que cette révélation venait du Christ ressuscité lui-même, et qu'elle était donc irréfutable.

C'est ce que signifie être porteur d'une révélation que les autres n'ont pas encore reçue. On est souvent seul. On est souvent incompris. On est souvent accusé de détruire la tradition, de troubler la paix de l'église, d'enseigner des choses nouvelles et dangereuses. Paul a vécu tout cela. Et il n'a pas reculé. Parce que la vérité qu'il portait n'était pas la sienne. Elle était celle de Christ. Et on ne trahit pas Christ pour préserver la paix institutionnelle.

Est-ce maintenant la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu ? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes ? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ. Galates 1:10

Si je plaisais encore aux hommes. Ce mot encore révèle que Paul avait connu un temps où il cherchait à plaire aux hommes, peut-être au temps de son pharisaïsme, peut-être dans les premiers temps de son ministère. Mais la révélation qu'il avait reçue l'avait libéré de cette servitude. Il ne cherchait plus à plaire aux hommes. Il cherchait à plaire à Dieu. Et plaire à Dieu, dans sa compréhension, c'était être fidèle à la révélation qu'il avait reçue, même quand elle heurtait les attentes et les traditions de ceux qui étaient autour de lui.

Voilà le modèle que Paul nous laisse. Non pas l'arrogance de celui qui croit tout savoir. Mais la fidélité de celui qui a reçu une révélation et qui refuse de la compromettre, même sous la pression des plus grands, même devant l'assemblée des apôtres, même au risque de l'incompréhension et du rejet.

Trente ans après la Pentecôte, l'église de Jérusalem était encore là où elle avait commencé sur cette question fondamentale. Les milliers de convertis zélés pour la loi n'étaient pas un signe de maturité. Ils étaient le signe d'une lumière qui n'était pas encore pleine. Et Paul, debout devant Jacques et les anciens, portait seul la plénitude que l'église n'avait pas encore embrassée. Ce n'est pas une leçon d'histoire. C'est un miroir. Regardez votre église aujourd'hui. Regardez ce qu'elle enseigne à ses nouveaux convertis. Les conduit-elle vers la plénitude de Christ, vers la liberté de la grâce, vers l'identité nouvelle en lui ? Ou les installe-t-elle dans un zèle pour des règles, des formes, des conformités extérieures qui sont le signe d'une lumière encore partielle ?

# PARTIE III

# L'épître de Jacques : document d'une époque révolue

# CHAPITRE 7

# Jacques, Première Épître,

# Lumière Partielle

Vous voyez que l'homme est justifié par les œuvres, et non par la foi seulement. Jacques 2:24

I. Le chapitre le plus délicat de ce livre

Nous entrons ici dans le chapitre le plus délicat, le plus exigeant, et peut-être le plus important de ce livre. Délicat, parce qu'il s'agit de traiter d'une épître qui fait partie du canon du Nouveau Testament, d'un texte que l'église reconnaît comme inspiré par Dieu. Exigeant, parce que la thèse que nous allons développer heurte de front une manière de lire ce texte qui est devenue, au fil des siècles, une lecture dominante et confortable. Et important, parce que comprendre correctement l'épître de Jacques est indispensable pour comprendre pourquoi Paul a été suscité, ce qu'il est venu compléter, et pourquoi son ministère est irremplaçable pour la maturité de l'église.

Ce chapitre ne cherche pas à retirer l'épître de Jacques du canon des Écritures. Il ne cherche pas à en nier l'inspiration divine. Ce qu'il cherche à faire, avec toute la rigueur et toute l'honnêteté que la vérité exige, c'est à lire cette épître dans son contexte historique précis, à comprendre ce qu'elle révèle sur l'état de la pensée théologique de l'église de Jérusalem avant la pleine révélation paulinienne, et à mesurer l'écart entre ce qu'elle exprime et ce que Paul va révéler.

Car cet écart est réel. Il est mesurable. Et il est, dans sa réalité même, la démonstration la plus éloquente de la thèse de ce livre : l'église de Jérusalem marchait dans une lumière partielle, et Paul a été suscité pour compléter ce qui manquait.

✦ ✦ ✦

II. La datation de l'épître de Jacques : pourquoi elle change tout

La question de la datation de l'épître de Jacques n'est pas une question académique secondaire. Elle est au cœur de tout ce que nous allons dire dans ce chapitre. Car si on lit l'épître de Jacques en supposant qu'elle a été écrite après les grandes épîtres de Paul, les problèmes théologiques qu'elle pose deviennent quasi insolubles. Mais si on la lit comme ce qu'elle est très probablement, à savoir la première épître écrite du Nouveau Testament, rédigée avant même le concile de Jérusalem, avant que la révélation paulinienne ait été pleinement déployée dans l'église, alors elle prend un sens entièrement différent et beaucoup plus cohérent.

Plusieurs éléments permettent d'établir avec une forte probabilité que l'épître de Jacques est la plus ancienne du Nouveau Testament, rédigée vers l'an 44 à 48 après Jésus-Christ, avant le concile de Jérusalem de l'an 48 à 49.

Le premier élément est l'absence totale de référence au concile de Jérusalem et à ses décisions. Si Jacques avait écrit après le concile, il est quasi impossible qu'il n'y fasse aucune référence, même indirecte, surtout sur des questions comme la relation entre la foi et les œuvres qui sont précisément au cœur des débats que le concile a dû trancher.

Le deuxième élément est le vocabulaire ecclésiologique de l'épître. Jacques utilise le mot synagogue pour désigner l'assemblée des croyants, non le mot église qui deviendra le terme standard dans toutes les épîtres ultérieures. Ce détail révèle que l'épître a été écrite à une époque où l'identité de la communauté chrétienne était encore étroitement liée à la synagogue juive, avant que la rupture entre les deux communautés ne soit consommée.

Supposez en effet qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique... Jacques 2:2

Le mot traduit ici par assemblée est en grec le mot « synagôgè », synagogue. Jacques parle de la réunion des croyants comme d'une synagogue. C'est un détail chronologique d'une grande importance. Il situe l'épître à un moment très précoce de l'histoire de l'église, quand la communauté chrétienne se comprenait encore elle-même comme une forme de judaïsme messianique, non comme une entité distincte et séparée.

Le troisième élément est le contenu doctrinal de l'épître elle-même. Il est dépourvu de la clarté paulinienne sur la rupture entre les deux alliances. Il n'y a aucun développement sur la mort du croyant à la loi, sur la vie en Christ par la foi, sur la suffisance de la grâce seule. Ces silences ne sont pas des omissions délibérées de la part de Jacques. Ils sont le reflet fidèle de l'état de la révélation dans l'église de Jérusalem au moment où il écrit. Il écrit ce qu'il sait. Et ce qu'il sait, à ce moment-là, est réel mais incomplet.

La quatrième raison est le témoignage de l'histoire de l'église. Plusieurs pères de l'église ancienne ont eu des doutes sur l'authenticité ou la canonicité de l'épître de Jacques, précisément à cause des tensions doctrinales apparentes avec les épîtres de Paul. Luther lui-même, dans un moment d'exaspération, l'a appelée une épître de paille, en comparaison avec les grandes épîtres pauliniennes. Ces réactions, même quand elles sont excessives, révèlent que des esprits théologiquement avertis ont perçu que l'épître de Jacques se situe dans un registre doctrinal différent de celui de Paul.

✦ ✦ ✦

III. Ce que Jacques entendait par foi

Pour comprendre l'épître de Jacques correctement, il faut comprendre ce que Jacques entendait par les mots qu'il utilisait. Et le mot le plus important est le mot foi. Car c'est sur la foi que porte l'argumentation centrale de son épître, et c'est la définition de la foi dans sa pensée qui révèle l'état de sa révélation.

Dans la pensée de Jacques, la foi est la reconnaissance intellectuelle que Jésus est le Christ, le Messie promis, le Fils de Dieu, mort et ressuscité. C'est une foi propositionnelle, une foi qui croit des vérités sur Jésus. Et cette foi est réelle et nécessaire. Mais dans l'épître de Jacques, elle n'est pas encore la foi paulinienne dans toute sa dimension, c'est-à-dire la confiance totale, l'abandon complet, l'identification à Christ dans sa mort et sa résurrection, la vie vécue entièrement par lui et en lui.

La preuve la plus claire de cette compréhension limitée de la foi se trouve dans l'un des versets les plus célèbres et les plus mal compris de toute la Bible.

Tu crois qu'il y a un seul Dieu, tu fais bien ; les démons le croient aussi, et ils tremblent. Jacques 2:19

Les démons croient qu'il y a un seul Dieu. Ils croient et ils tremblent. Jacques utilise cet exemple pour montrer que la foi intellectuelle, la simple reconnaissance d'une vérité, ne suffit pas. Et sur ce point, il a raison. Une foi purement intellectuelle qui ne touche pas le cœur, qui ne transforme pas la vie, qui ne produit aucun fruit, n'est pas la foi salvatrice.

Mais remarquez la définition de la foi que Jacques utilise dans cet exemple. Il définit la foi comme croire qu'il y a un seul Dieu. C'est la foi de la confession du Shema, la confession fondamentale du judaïsme. C'est une foi qui croit des propositions théologiques sur Dieu. Et c'est précisément cette définition étroite de la foi qui révèle l'horizon théologique dans lequel Jacques se trouve encore.

Car pour Paul, la foi n'est pas simplement croire des propositions vraies sur Dieu ou sur Christ. La foi, c'est l'union vivante avec Christ. C'est mourir avec lui et ressusciter avec lui. C'est vivre par lui et en lui. C'est l'abandon total de soi à lui. C'est s'identifier à lui dans sa mort et dans sa vie. La foi paulinienne est une réalité existentielle totale, pas une adhésion intellectuelle à des vérités correctes.

J'ai été crucifié avec Christ ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi ; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. Galates 2:20

La foi au Fils de Dieu selon Paul est une réalité qui englobe toute l'existence du croyant. Ce n'est pas une croyance parmi d'autres. C'est le mode d'être du croyant en Christ. C'est la manière dont il respire, dont il pense, dont il agit, dont il vit. Et cette foi-là, si elle est réelle, produit nécessairement des fruits, non pas parce que les fruits sont la condition du salut, mais parce qu'une branche vivante dans le cep porte nécessairement des fruits.

Jacques n'avait pas encore reçu cette révélation de la foi dans toute sa profondeur paulinienne. Il en avait les prémices, il en avait les contours, mais pas encore la plénitude. Et c'est pourquoi sa définition de la foi restait encore partielle, et c'est pourquoi son traitement de la question des œuvres allait dans une direction que Paul allait devoir corriger et compléter.

✦ ✦ ✦

IV. Ce que Jacques entendait par œuvres

Si la définition de la foi chez Jacques est celle d'une adhésion intellectuelle à des vérités sur Christ, quelle est sa définition des œuvres ? C'est ici que la question devient la plus délicate et la plus importante pour comprendre l'épître correctement.

Dans la pensée de Jacques, les œuvres ne sont pas simplement des actes de charité ou de bonté générale. Elles s'inscrivent dans le cadre doctrinal de l'église de Jérusalem à cette époque, c'est-à-dire dans le cadre d'une pensée qui n'avait pas encore clairement tracé la frontière entre la nouvelle alliance et l'ancienne. Les œuvres dont parle Jacques, ce sont les œuvres de la loi de Moïse. C'est la conformité aux commandements de l'ancienne alliance, l'observance des prescriptions rituelles et morales de la torah, la pratique visible et démontrable de la religion mosaïque vécue à la lumière de la foi en Christ.

Pour Jacques, un croyant qui dit avoir la foi mais qui ne pratique pas les œuvres de la loi est un croyant dont la foi est morte. Pas morte au sens où il a perdu le salut. Mais morte au sens où elle est inopérante, inutile, sans effet réel dans la vie. Et c'est pour illustrer ce point qu'il cite l'exemple d'Abraham.

Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les œuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel ? Tu vois que la foi agissait avec ses œuvres, et que par les œuvres la foi fut rendue parfaite. Jacques 2:21-22

Abraham fut justifié par les œuvres. C'est la déclaration la plus directe de l'épître, et c'est celle qui semble le plus frontalement contredire Paul. Mais avant de conclure à une contradiction, il faut comprendre ce que Jacques entend par justification dans ce contexte.

Jacques parle de la justification au sens de la démonstration publique de la foi, de la preuve pratique que la foi est réelle et vivante. Ce n'est pas la justification au sens de la déclaration divine d'innocence, de l'acceptation devant Dieu, de la rectitude coram Deo dont parle Paul. Jacques parle de la démonstration de la foi devant les hommes. Il dit que les œuvres d'Abraham ont démontré, rendu visible, confirmé publiquement la réalité de sa foi.

Et sur ce point, limité à cette compréhension, il n'a pas tort. La foi véritable se démontre effectivement par ses fruits. Une foi qui ne produit aucun fruit, aucune transformation, aucune action, aucune réalité visible dans la vie, est légitimement suspecte. Paul lui-même le dit dans des termes différents quand il parle de la foi qui est agissante par l'amour.

Mais le problème de Jacques n'est pas dans ce qu'il dit sur la démonstration de la foi par les œuvres. Le problème est dans ce qu'il n'a pas encore reçu de lumière pour dire avec clarté. Il n'a pas encore reçu la révélation de la grâce seule comme fondement total de la justification et de la sanctification. Il n'a pas encore reçu la révélation de Christ comme sagesse et sanctification du croyant. Et parce qu'il n'a pas encore reçu ces révélations, son traitement des œuvres reste ambigu, et cette ambiguïté laisse ouverte une porte que les légalistes de tous les temps n'ont pas manqué de franchir.

✦ ✦ ✦

V. La foi sans les œuvres est morte : ce que Jacques voulait vraiment dire

La phrase la plus célèbre de l'épître de Jacques est sans doute celle-ci : la foi sans les œuvres est morte. Cette phrase a été citée, débattue, interprétée et réinterprétée pendant deux mille ans. Elle a servi à justifier le légalisme dans toutes ses formes. Elle a été utilisée pour enseigner que le salut dépend de la pratique, que la foi seule ne suffit pas, que les œuvres sont la condition ou la preuve nécessaire de l'authenticité de la foi.

Mais que voulait vraiment dire Jacques ? Et dans quel contexte doctrinal précis cette phrase prend-elle son sens ?

Jacques écrit à des croyants juifs, issus du judaïsme, formés dans la tradition de la loi de Moïse. Pour ces croyants, la relation entre la foi et les œuvres s'inscrit nécessairement dans le cadre de leur formation mosaïque. Quand Jacques dit que la foi sans les œuvres est morte, il s'adresse à des gens pour qui les œuvres sont les pratiques de la loi. Et il leur dit que confesser Jésus comme le Christ sans continuer à vivre selon les prescriptions de la loi, c'est avoir une foi vide, une foi sans substance, une foi morte.

C'est précisément ce que Paul va maudire au nom de l'Évangile. Non pas parce que Paul est contre la vie pratique ou contre la transformation morale. Mais parce que lier la validité de la foi à la conformité aux œuvres de la loi, c'est nier que Christ est la fin de la loi, c'est nier que la grâce seule produit la vraie transformation, c'est nier que le croyant est mort à la loi pour vivre pour Dieu.

Car tous ceux qui s'appuient sur les œuvres de la loi sont sous la malédiction ; car il est écrit : Maudit est quiconque n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le fait pas. Et que nul n'est justifié devant Dieu par la loi, cela est évident, puisqu'il est dit : Le juste vivra par la foi. Galates 3:10-11

Le juste vivra par la foi. Non pas par la foi plus les œuvres. Non pas par la foi qui se démontre par les œuvres de la loi. Mais par la foi seule, cette foi vivante, totale, existentielle, qui unit le croyant à Christ et qui reçoit de lui tout ce dont il a besoin pour vivre à la gloire de Dieu.

Et voilà l'écart entre Jacques et Paul. Cet écart n'est pas une contradiction entre deux parties de l'Écriture inspirée. C'est l'écart entre une lumière partielle et une lumière complète. Jacques dit une vérité. Mais il la dit dans un cadre théologique qui n'est pas encore suffisamment clarifié sur la rupture entre les deux alliances. Et Paul reçoit la révélation qui complète, précise et clarifie ce que Jacques avait dit dans un cadre encore imparfait.

✦ ✦ ✦

VI. La loi royale de Jacques : quelle loi ?

Il y a un autre élément de l'épître de Jacques qui mérite une attention particulière, parce qu'il révèle avec une précision supplémentaire l'état de la pensée théologique de Jacques à cette époque. C'est ce qu'il appelle la loi royale.

Si vous accomplissez la loi royale, d'après l'Écriture : Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien. Jacques 2:8

Jacques appelle la loi royale la loi du commandement d'amour du prochain. Et puis, quelques versets plus loin, il parle de la loi parfaite, la loi de la liberté, comme étant la norme que le croyant doit observer.

Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui s'y sera arrêté, n'étant pas un auditeur oublieux mais un exécuteur actif, celui-là sera heureux dans son activité. Jacques 1:25

Jacques appelle la loi de Moïse la loi de la liberté. Pour Paul, la liberté du croyant est précisément la liberté à l'égard de la loi. Pour Jacques, la loi elle-même est une loi de liberté. Ce contraste révèle deux niveaux de révélation différents sur la question de la loi.

Dans la pensée de Jacques, la loi mosaïque, interprétée à la lumière de Christ, devient la loi parfaite de la liberté. C'est une position qui cherche à réconcilier la loi et l'Évangile en faisant de la loi une réalité renouvelée et perfectionnée par Christ. C'est une position honorable dans ses intentions, mais insuffisante dans sa clarté doctrinale.

Car pour Paul, la liberté du croyant n'est pas une loi améliorée. C'est l'absence de loi comme régime de relation avec Dieu. C'est la vie dans l'Esprit, qui ne connaît pas de loi parce qu'il est lui-même la source de tout ce que la loi cherchait à produire de l'extérieur. C'est Christ vivant en nous, qui est lui-même la plénitude de tout ce que la loi annonçait.

Car la loi de l'Esprit de vie en Jésus-Christ m'a affranchi de la loi du péché et de la mort. Romains 8:2

La loi de l'Esprit de vie. Non pas la loi de Moïse interprétée à la lumière de Christ. Mais une loi d'un ordre entièrement différent, la loi de l'Esprit qui habite le croyant, qui le conduit de l'intérieur, qui produit en lui ce que la loi de Moïse ne pouvait qu'exiger de l'extérieur. C'est une réalité nouvelle, pas une réalité ancienne rénovée.

Et cette révélation de la loi de l'Esprit comme réalité radicalement distincte de la loi de Moïse, Jacques ne l'avait pas encore reçue au moment où il écrivait son épître. C'est Paul qui va la révéler. C'est dans ses épîtres que cette vérité va être déposée avec toute sa force et toute sa clarté pour l'église de tous les temps.

✦ ✦ ✦

VII. L'épître de Jacques comme document historique d'une époque

Comment lire l'épître de Jacques, compte tenu de tout ce que nous venons de dire ? Non pas en la rejetant. Non pas en la marginalisant. Mais en la lisant pour ce qu'elle est : un document historique d'une époque précise dans le développement de la révélation néotestamentaire. Un document qui révèle fidèlement l'état de la pensée théologique de l'église de Jérusalem avant que la révélation paulinienne ait été pleinement déployée.

En lisant l'épître de Jacques ainsi, plusieurs choses deviennent claires et cohérentes que la lecture hors contexte rendait confuses et contradictoires.

L'appel de Jacques à la patience et à la persévérance dans les épreuves est une vérité intemporelle et précieuse. Sa dénonciation du favoritisme dans l'assemblée est une vérité éthique universelle. Ses mises en garde contre les dangers de la langue et de la jalousie sont des enseignements pastoraux de grande valeur. Son appel à l'humilité devant Dieu, à la prière de la foi, à la vigilance sur les paroles, tout cela est authentiquement inspiré et authentiquement utile pour l'édification de l'église.

Mais son traitement de la foi et des œuvres doit être lu comme le reflet d'une lumière encore partielle sur la relation entre la loi et la grâce. Non pas comme la formulation définitive et complète de la doctrine de la justification. Non pas comme un contrepoids nécessaire aux excès supposés de Paul. Mais comme la voix d'un homme de Dieu sincère qui écrivait à une époque où la révélation de la plénitude n'avait pas encore été donnée.

Cette lecture contextuelle de l'épître de Jacques est la seule qui lui rende vraiment justice. Car elle la place là où elle appartient : dans l'histoire de la révélation progressive, comme un témoignage de ce que l'église savait avant Paul, et comme la toile de fond sur laquelle la révélation paulinienne va se déployer avec toute sa lumière et toute sa force.

✦ ✦ ✦

VIII. Pourquoi Dieu a permis que cette épître soit dans le canon

Une question légitime se pose à ce stade : si l'épître de Jacques représente une lumière partielle, pourquoi Dieu a-t-il permis qu'elle fasse partie du canon des Écritures ? N'est-ce pas un piège pour les lecteurs qui risquent d'en tirer des conclusions légalistes contraires à l'Évangile de la grâce ?

Cette question mérite une réponse sérieuse et profonde. Car la sagesse de Dieu dans la composition du canon est toujours plus grande que notre capacité à en percevoir immédiatement toutes les dimensions.

Premièrement, l'épître de Jacques dans le canon est un témoignage de l'honnêteté de Dieu. Dieu n'a pas effacé de l'histoire de l'église les traces de sa lumière partielle. Il n'a pas présenté une image idéalisée et artificielle de l'église primitive où tout le monde aurait immédiatement reçu toute la lumière avec une perfection doctrinale complète. Il a laissé dans le canon le témoignage de la progression de la révélation, y compris ses étapes intermédiaires. Et cette honnêteté est elle-même une grâce, parce qu'elle nous dit que Dieu travaille avec des hommes imparfaits, dans des époque de lumière partielle, et qu'il conduit progressivement son église vers la plénitude.

Deuxièmement, l'épître de Jacques contient des vérités pratiques et éthiques d'une valeur permanente qui transcendent les questions doctrinales sur la foi et les oeuvres. La sagesse pratique de Jacques sur la prière, sur la maîtrise de la langue, sur le traitement des pauvres, sur l'humilité devant Dieu, sur la patience dans les épreuves, tout cela est un trésor pastoral dont l'église a besoin dans toutes les générations.

Troisièmement, et c'est peut-être le plus important, l'épître de Jacques dans le canon nous oblige à lire l'Écriture de manière contextuelle et progressive. Elle nous interdit de prendre n'importe quel texte de manière isolée et de lui faire porter plus qu'il ne peut porter. Elle nous oblige à comprendre chaque texte à la lumière de l'ensemble de la révélation, en tenant compte du moment où il a été écrit, de l'état de la révélation à ce moment-là, et de la progression que Dieu a opérée depuis.

Et cette obligation est elle-même une leçon de méthode herméneutique que l'Esprit veut nous enseigner. Car l'Écriture n'est pas un recueil de textes tous équivalents qu'on peut citer dans n'importe quel ordre et dans n'importe quel contexte. Elle est un récit progressif de la révélation divine, qui atteint sa plénitude en Christ et dans les révélations que Dieu a confiées aux apôtres, et particulièrement à Paul.

Dieu, qui a parlé anciennement à nos pères par les prophètes, en beaucoup de manières et de diverses façons, nous a parlé en ces derniers temps par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par qui il a aussi créé le monde. Hébreux 1:1-2

En beaucoup de manières et de diverses façons. La révélation de Dieu est diverse, progressive, multiforme. Elle atteint son sommet dans le Fils. Et les révélations que Paul a reçues du Fils ressuscité constituent l'achèvement de cette progression révélationnelle dans le cadre du Nouveau Testament. L'épître de Jacques appartient à cette progression. Elle n'en est pas le sommet. Elle en est l'une des étapes. Et la reconnaître pour ce qu'elle est, c'est lui rendre le respect que l'honnêteté exige.

L'épître de Jacques n'est pas l'ennemie de l'Évangile de la grâce. Elle est le témoignage d'une époque où cet Évangile n'avait pas encore été pleinement révélé. La lire comme si elle était la déclaration définitive de la doctrine de la justification, c'est lui faire dire plus qu'elle ne peut porter. La lire comme le document historique d'une lumière partielle qui allait bientôt être complétée par la révélation paulinienne, c'est lui rendre justice. Et cette lecture juste de Jacques, loin d'affaiblir l'autorité de l'Écriture, la renforce. Car elle révèle la sagesse de Dieu qui conduit son église progressivement, étape par étape, de lumière en lumière, vers la plénitude de la connaissance de son Fils.

  

# CHAPITRE 8

# Paul et Jacques :

# Non une Contradiction,

# Mais une Progression

J'en suis devenu le serviteur, selon la charge que Dieu m'a donnée envers vous de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. Colossiens 1:25

I. Une tension apparente qui a traversé deux mille ans

Il n'y a peut-être pas dans toute l'histoire de la théologie chrétienne de tension apparente plus débattue, plus disputée, plus productive de controverses que celle qui existe entre l'épître de Jacques et les épîtres de Paul. D'un côté, Paul : la foi seule justifie, la grâce seule sauve, les œuvres de la loi ne contribuent en rien à la justification. De l'autre côté, Jacques : la foi sans les œuvres est morte, l'homme est justifié par les œuvres et non par la foi seule.

Ces deux formulations, prises isolément et sans leur contexte, semblent se contredire frontalement. Et pendant deux mille ans, théologiens, réformateurs, pasteurs et croyants ordinaires ont cherché à les réconcilier, à les harmoniser, à trouver le point d'équilibre entre les deux. Certains ont mis l'accent sur Paul et minimisé Jacques. D'autres ont mis l'accent sur Jacques pour corriger ce qu'ils percevaient comme les excès de Paul. Et dans cette tension interminable, l'église a souvent perdu de vue quelque chose d'essentiel.

Ce chapitre propose une lecture différente. Non pas une réconciliation artificielle qui lisse les différences pour produire une synthèse confortable. Mais une lecture qui prend au sérieux la réalité historique et théologique de ce que nous avons établi dans les chapitres précédents. Si Jacques a écrit avant Paul, dans un cadre de révélation encore partielle, et si Paul a été suscité pour compléter la Parole de Dieu, alors la relation entre les deux n'est pas une contradiction à résoudre. C'est une progression à reconnaître. C'est l'histoire de la révélation divine qui avance, de la lumière partielle vers la plénitude.

✦ ✦ ✦

II. Deux hommes, deux moments, deux niveaux de révélation

La clé pour comprendre la relation entre Paul et Jacques est la suivante : ils ne parlent pas depuis le même moment de la révélation. Jacques parle depuis l'aube. Paul parle depuis le plein jour. Et ce n'est pas une métaphore rhétorique. C'est une réalité théologique précise.

Jacques écrit à une époque où l'église n'a pas encore reçu les grandes révélations pauliniennes. Pas encore la révélation de la mort du croyant à la loi par son union avec Christ. Pas encore la révélation du mystère de l'église composée de Juifs et de nations en un seul corps. Pas encore la révélation de Christ comme plénitude de toutes choses, comme celui en qui habitent tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. Pas encore la révélation du croyant assis dans les lieux célestes en Christ. Ces révélations n'existaient pas encore dans l'église quand Jacques a écrit son épître. Elles allaient venir. Mais elles n'étaient pas encore là.

Paul écrit après avoir reçu ces révélations directement du Christ ressuscité, après trois années de formation dans le désert de l'Arabie, après des décennies de ministère apostolique dans lesquelles chaque épître est comme une couche supplémentaire de lumière déposée sur la fondation que les épîtres précédentes avaient établie. Paul écrit depuis la plénitude de la révélation que Dieu lui a confiée pour compléter la Parole.

Mettre ces deux hommes en opposition, comme s'ils répondaient à la même question depuis le même niveau de révélation, c'est commettre une erreur herméneutique fondamentale. C'est comme opposer l'aube au plein jour en demandant lequel dit la vérité sur la lumière. Les deux disent la vérité. Mais l'un dit une vérité partielle et l'autre dit la vérité complète. Et entre les deux, il n'y a pas contradiction. Il y a progression.

Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante, dont l'éclat va croissant jusqu'au milieu du jour. Proverbes 4:18

Le sentier des justes est une lumière croissante. La révélation de Dieu suit ce même principe de lumière croissante. Elle commence à l'aube et elle progresse vers le plein jour. Et dans cette progression, chaque étape est réelle, chaque étape est précieuse, chaque étape porte la lumière qui lui appartient. Mais le plein jour n'est pas simplement l'aube en plus lumineux. C'est une réalité qualitativement différente, qui révèle ce que l'aube ne pouvait pas encore montrer.

✦ ✦ ✦

III. Ce que Paul ne contredit pas chez Jacques

Pour être juste envers les deux auteurs, il faut commencer par identifier ce que Paul ne contredit pas dans l'épître de Jacques. Car il y a dans cette épître des vérités que Paul partage pleinement, même s'il les exprime différemment et les place dans un cadre théologique plus complet.

Paul ne contredit pas l'affirmation que la foi véritable produit des fruits. Il dit lui-même dans l'épître aux Galates que la foi est agissante par l'amour (Galates 5 :6). Il dit dans l'épître aux Éphésiens que nous sommes créés en Christ Jésus pour de bonnes œuvres que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions (Ephésiens 2 :10). Il dit à Tite que les croyants doivent s'appliquer à pratiquer de bonnes œuvres (Tite 3 :8). Paul n'est pas l'apôtre de l'inactivité ou de l'indifférence morale.

Car nous sommes son ouvrage, ayant été créés en Jésus-Christ pour de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions. Éphésiens 2:10

Nous sommes créés pour de bonnes œuvres. Paul le dit avec la même clarté que Jacques. La différence est dans le fondement et dans la direction. Pour Jacques, les œuvres sont la condition ou la démonstration de la foi. Pour Paul, les œuvres sont le fruit de la nouvelle création, le résultat naturel et nécessaire d'une vie vécue en Christ, non la condition ni la preuve de l'approbation divine.

Cette distinction est capitale. Elle change tout dans la manière dont le croyant se rapporte à ses actes. Chez Jacques, le croyant fait des œuvres pour prouver que sa foi est réelle, pour démontrer devant les hommes que sa confession n'est pas vide. Chez Paul, le croyant fait des œuvres parce qu'il est une nouvelle créature en Christ, parce que l'Esprit qui l'habite produit naturellement ses fruits, parce que la vie de Christ en lui cherche à s'exprimer. Ce n'est pas la même dynamique. Et cette différence de dynamique produit des croyants fondamentalement différents.

Le croyant qui fait des œuvres pour prouver sa foi vit dans une vigilance anxieuse permanente. Il surveille ses actes non pas pour la gloire de Dieu mais pour la validation de sa propre foi. Il mesure sa relation avec Dieu à l'aune de sa performance. Et quand il échoue, quand il pèche, quand il manque à ses œuvres, c'est toute sa certitude du salut qui vacille.

Le croyant qui vit dans la révélation paulinienne fait des œuvres depuis un endroit de repos et de sécurité. Il sait que son acceptation devant Dieu ne dépend pas de ses œuvres. Il sait qu'il est en Christ, que Dieu le regarde en Christ, que rien dans ses actes ne peut modifier cette réalité. Et c'est depuis cette sécurité absolue qu'il agit. Non pas pour mériter, mais pour exprimer. Non pas pour prouver, mais pour manifester.

✦ ✦ ✦

IV. Ce que Paul complète là où Jacques s'est arrêté

Si Paul ne contredit pas Jacques sur la nécessité des fruits de la foi, il va cependant infiniment plus loin sur plusieurs points fondamentaux que Jacques n'avait pas encore reçu la lumière d'éclairer.

Le premier point est la source de la transformation. Jacques dit que la foi sans les œuvres est morte. Paul demande d'où viennent ces œuvres, quelle est leur source, par quel mécanisme elles sont produites dans la vie du croyant. Et sa réponse est révolutionnaire : elles viennent de Christ vivant en nous, de l'Esprit qui produit ses fruits en nous, de l'identification du croyant à Christ dans sa mort et sa résurrection.

Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance ; la loi n'est pas contre ces choses. Galates 5:22-23

Le fruit de l'Esprit. Non pas les œuvres de la loi. Non pas les performances du croyant qui cherche à démontrer sa foi. Le fruit de l'Esprit, c'est-à-dire ce que l'Esprit produit en nous naturellement, organiquement, de la même manière qu'un arbre produit ses fruits quand il est planté dans une bonne terre et arrosé d'eau vive. Ce fruit n'est pas forcé. Il n'est pas calculé. Il n'est pas performé. Il est la conséquence naturelle d'une vie vécue dans l'Esprit, en communion avec Christ.

Et remarquez la dernière phrase de ce texte : la loi n'est pas contre ces choses. Ce que l'Esprit produit naturellement accomplit et dépasse tout ce que la loi cherchait à produire par la contrainte extérieure. La loi demandait l'amour du prochain. L'Esprit produit l'amour de l'intérieur. La loi demandait la patience et la douceur. L'Esprit les produit comme des réalités intérieures vivantes. Ce que la loi cherchait à obtenir de l'extérieur, l'Esprit l'accomplit de l'intérieur. Et cette réalité intérieure est infiniment plus profonde, infiniment plus durable, infiniment plus réelle que la conformité extérieure.

Le deuxième point que Paul complète est la question de la justification elle-même. Jacques parle de justification au sens de la démonstration publique de la foi. Paul va au fondement absolu de la justification : la déclaration divine d'innocence, l'acceptation devant Dieu, la rectitude coram Deo. Et sur ce point fondamental, Paul est catégorique.

Car nous estimons que l'homme est justifié par la foi, sans les œuvres de la loi. Romains 3:28

Sans les œuvres de la loi. La formulation est absolue. Sur la question de la justification devant Dieu, de l'acceptation divine, de la rectitude coram Deo (devant Dieu), les œuvres n'interviennent pas. Pas comme condition. Pas comme complément. Pas comme confirmation. La justification est entièrement l'œuvre de Dieu, entièrement reçue par la foi, entièrement fondée sur l'œuvre de Christ.

Et c'est sur ce point que la formulation de Jacques, prise hors de son contexte historique et théologique, peut devenir dangereuse. Car si on lit Jacques 2:24 comme une déclaration sur la justification devant Dieu, on aboutit à la conclusion que les œuvres contribuent à cette justification. Ce qui est précisément la position que Paul déclare être une trahison de l'Évangile.

Mais si on lit Jacques dans son contexte, comme une déclaration sur la démonstration de la foi devant les hommes, dans un cadre de révélation encore partielle, écrite avant que Paul n'ait déployé sa révélation complète sur la justification, alors la tension disparaît. Non pas parce qu'on a artificiellement harmonisé les deux. Mais parce qu'on a compris que les deux hommes ne parlent pas du même aspect de la réalité depuis le même niveau de révélation.

✦ ✦ ✦

V. La malédiction de Galates 1 et ce qu'elle cible précisément

Il faut maintenant aborder l'un des textes les plus sévères et les plus mal compris de toutes les épîtres pauliniennes. La malédiction de Galates 1. Car ce texte est souvent cité pour démontrer que Paul s'oppose à l'enseignement de Jacques. Et si c'est ainsi qu'on le comprend, il faut comprendre exactement ce que Paul maudit et pourquoi.

Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel vous annoncerait un autre évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème. Nous l'avons dit précédemment, et je le répète maintenant : si quelqu'un vous annonce un autre évangile que celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème. Galates 1:8-9

La sévérité de ce texte est sans précédent dans tout le Nouveau Testament. Paul prononce deux fois la malédiction, comme pour s'assurer qu'elle ne peut pas être ignorée ou minimisée. Deux fois il dit : qu'il soit anathème. Qu'il soit retranché, séparé, maudit. Et il précise que même si c'était lui-même qui revenait prêcher un autre évangile, la malédiction s'appliquerait. Même si c'était un ange du ciel. L'Évangile qu'il a reçu de Christ est si absolu, si définitif, si sacré, que personne ne peut l'altérer sans attirer sur soi le jugement de Dieu.

Mais que cible précisément cette malédiction ? Elle cible ceux qui prêchent un autre évangile, c'est-à-dire un évangile qui n'est pas l'Évangile de la grâce seule, de la foi seule, de Christ seul. Elle cible ceux qui ajoutent quelque chose à Christ comme condition du salut ou de la progression dans le salut. Elle cible le légalisme dans toutes ses formes, l'enseignement que la grâce seule ne suffit pas, que la foi seule est insuffisante, que Christ seul ne peut pas nous mener à la maturité.

Est-ce que cela cible Jacques personnellement ? Non. Jacques n'était pas encore arrivé à la formulation explicite d'un autre évangile au sens où Paul l'entend. Il était dans la lumière partielle d'une époque de transition. Il n'avait pas encore reçu la plénitude de la révélation paulinienne. Et on ne peut pas maudire quelqu'un pour n'avoir pas encore reçu une révélation qui n'avait pas encore été donnée.

Ce que la malédiction de Galates 1 cible, c'est l'enseignement délibéré d'un évangile qui conditionne le salut à autre chose qu'à la foi en Christ. C'est l'enseignement des Judaïsants qui venaient dans les communautés de Paul et disaient explicitement que la circoncision et la loi étaient nécessaires au salut. C'est cet enseignement-là qui est frappé de malédiction. Non pas la lumière partielle d'un homme sincère qui n'avait pas encore reçu toute la révélation.

Mais voici ce que la malédiction implique pour notre lecture de l'épître de Jacques. Si des hommes utilisaient l'épître de Jacques, même sans l'avoir écrite dans cette intention, pour enseigner que les œuvres de la loi sont nécessaires au salut, alors la malédiction de Paul s'applique à cet enseignement. Non pas à Jacques lui-même, mais à l'utilisation de son épître pour justifier le légalisme. L'épître de Jacques n'était pas écrite pour justifier le légalisme. Mais elle a été utilisée à cette fin. Et c'est contre cet usage qu'il faut s'élever avec la même force que Paul.

✦ ✦ ✦

VI. Abraham : le même exemple, deux lectures radicalement différentes

Il y a un fait fascinant et révélateur dans la relation entre Paul et Jacques. Les deux citent le même exemple pour étayer leur argumentation sur la foi et les œuvres : Abraham. Et pourtant, ils citent cet exemple pour soutenir des thèses qui semblent opposées. Jacques dit qu'Abraham a été justifié par les œuvres quand il a offert Isaac. Paul dit qu'Abraham a été justifié par la foi avant même d'être circoncis.

Ce n'est pas une erreur de l'un ou de l'autre. C'est la démonstration que l'histoire d'Abraham est suffisamment riche pour porter plusieurs niveaux de vérité simultanément. Et comprendre comment les deux auteurs lisent cet exemple révèle avec précision la différence de leurs cadres théologiques.

Car si Abraham a été justifié par les œuvres, il a de quoi se glorifier, mais non devant Dieu. Car que dit l'Écriture ? Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice. Romains 4:2-3

Paul cite Genèse 15, le moment où Dieu fait la promesse à Abraham et où Abraham croit à cette promesse. C'est un moment antérieur à la circoncision d'Abraham, qui n'interviendra qu'au chapitre 17 de la Genèse. Paul dit : regardez, Abraham a été justifié devant Dieu par sa foi, avant toute circoncision, avant tout acte rituel, avant toute œuvre. La justification précède les œuvres. Elle est le fondement, non le résultat des œuvres.

Jacques cite Genèse 22, le moment où Abraham offre Isaac sur l'autel. C'est un moment bien plus tardif dans la vie d'Abraham, qui intervient des décennies après la justification par la foi dont parle Paul. Et Jacques dit : regardez, la foi d'Abraham a été rendue parfaite par cet acte. Les œuvres ont démontré, confirmé, rendu visible la réalité de la foi.

Ces deux lectures ne se contredisent pas. Elles parlent de deux moments différents dans la vie d'Abraham et de deux aspects différents de la réalité. Paul parle de la justification devant Dieu, de l'imputation de la justice divine au croyant qui croit. Jacques parle de la démonstration de la foi devant les hommes, de la confirmation visible que la foi est réelle et vivante.

Mais voici ce qui est décisif : la lecture paulinienne va plus loin. Elle touche le fondement absolu. Elle parle de l'origine de tout, de la source première de la relation entre Dieu et Abraham. Et elle dit que cette source est la foi seule, que la justification précède les œuvres, que les œuvres ne peuvent pas être la condition de ce que la foi seule reçoit. La lecture de Jacques parle d'un moment ultérieur, d'une confirmation, d'une démonstration. Elle est vraie dans son domaine. Mais elle ne peut pas être substituée à la révélation paulinienne sur la justification sans produire une confusion doctrinale grave.

✦ ✦ ✦

VII. L'Évangile de la grâce comme achèvement, non comme opposition

Voici maintenant la formulation la plus précise et la plus importante de ce chapitre. L'Évangile de la grâce tel que Paul l'a reçu et transmis n'est pas en opposition avec l'enseignement de Jacques. Il est son achèvement. Il complète là où Jacques s'est arrêté. Il illumine ce que Jacques entrevoyait encore dans la pénombre. Il porte à sa pleine stature ce que Jacques exprimait dans le cadre d'une révélation encore en cours de déploiement.

C'est exactement ce que Paul dit de son propre mandat dans l'épître aux Colossiens. Il a reçu la mission de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. Mettre en pleine lumière, c'est révéler ce qui était dans l'ombre. C'est conduire vers son achèvement ce qui était en route. C'est amener à sa pleine stature ce qui était encore en croissance. Ce n'est pas détruire ce qui existait. C'est le conduire là où il devait aller.

J'en suis devenu le serviteur, selon la charge que Dieu m'a donnée envers vous de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu, le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints, à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les nations, c'est-à-dire Christ en vous, l'espérance de la gloire. Colossiens 1:25-27

Christ en vous, l'espérance de la gloire. Voilà la révélation que Jacques n'avait pas encore reçue dans toute sa profondeur. Non pas Christ devant vous comme modèle à imiter. Non pas Christ au-dessus de vous comme loi à observer. Mais Christ en vous comme réalité intérieure vivante, comme vie même du croyant, comme fondement de toute espérance et de toute gloire à venir.

Cette révélation de Christ en vous change entièrement la dynamique de la vie chrétienne. Elle déplace le centre de gravité de l'extérieur vers l'intérieur. Elle remplace la conformité à une loi extérieure par la réalité d'une vie intérieure. Elle substitue à la performance le déploiement. Elle change la question de combien dois-je faire pour être accepté en combien Christ peut-il s'exprimer à travers moi parce que je suis accepté.

Jacques ne connaissait pas encore cette révélation dans toute sa plénitude. Et c'est pourquoi son enseignement, aussi sincère et aussi précieux qu'il soit, restait dans un cadre de conformité extérieure plutôt que de réalité intérieure. Il appelait les croyants à faire les oeuvres pour démontrer la foi. Paul allait les appeler à demeurer en Christ pour que le fruit de l'Esprit se manifeste naturellement.

Ce n'est pas la même chose. Et la différence n'est pas une différence de degré. C'est une différence de nature. C'est la différence entre l'ombre et la réalité. Entre la loi gravée sur des tables de pierre et la loi écrite sur les tables de chair du coeur. Entre le serviteur qui obéit par crainte et le fils qui agit par amour parce qu'il connaît son Père.

✦ ✦ ✦

VIII. Comment lire les deux ensemble sans trahir ni l'un ni l'autre

La question pratique qui se pose à la fin de ce chapitre est celle-ci : comment lire Paul et Jacques ensemble dans l'église d'aujourd'hui sans trahir ni l'un ni l'autre ? Comment rendre à chacun la place qui lui appartient dans la progression de la révélation divine ?

La première règle est de toujours lire Jacques à la lumière de Paul, non Paul à la lumière de Jacques. Car Paul représente la plénitude de la révélation sur les questions doctrinales fondamentales que nous avons examinées. Il est celui qui a reçu la mission de compléter la Parole de Dieu. Sa révélation est le point d'arrivée, non le point de départ. Et c'est depuis ce point d'arrivée qu'on peut relire Jacques avec une compréhension juste de ce qu'il dit et de ce qu'il ne dit pas encore.

La deuxième règle est de ne jamais utiliser Jacques pour corriger Paul sur les questions doctrinales. L'épître de Jacques n'a pas été écrite pour corriger les excès d'un Paul qui aurait trop insisté sur la grâce. Elle a été écrite avant Paul. Elle ne connaissait pas Paul. Et l'utiliser comme contrepoids à Paul, c'est lui faire jouer un rôle qu'elle n'a jamais été conçue pour jouer.

La troisième règle est de recevoir l'épître de Jacques pour les vérités qu'elle porte authentiquement et précieusement. Sa sagesse pratique sur la prière, sur la langue, sur les relations fraternelles, sur l'humilité devant Dieu, sur la patience dans les épreuves, sur le soin des pauvres. Ces vérités ne sont pas contredites par Paul. Elles sont enrichies et approfondies par la révélation paulinienne qui les place dans le cadre de la vie en Christ, de l'Esprit qui agit, de la nouvelle création qui se manifeste.

Toute Écriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice, afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne œuvre. 2 Timothée 3:16-17

Toute Écriture est inspirée et utile. Y compris l'épître de Jacques. Mais utile ne signifie pas utilisable de n'importe quelle manière pour n'importe quelle fin. L'utilité de chaque texte dépend de sa lecture correcte dans son contexte, à sa place dans la progression de la révélation, à la lumière de la révélation plus complète qui l'a suivie et complétée.

Lire l'épître de Jacques correctement, c'est lui laisser dire ce qu'elle dit vraiment, dans le contexte où elle a été écrite, pour la communauté à qui elle s'adressait, à l'époque de la révélation où elle se situe. Et lire Paul correctement, c'est recevoir sa révélation comme ce qu'elle est : la plénitude de la Parole de Dieu sur les questions fondamentales de la justification, de la sanctification et de la vie en Christ. Ces deux lectures, menées avec honnêteté et avec humilité, ne produisent pas de contradiction. Elles produisent une symphonie dans laquelle chaque instrument joue sa partition à sa place, et où la richesse de l'ensemble dépasse de loin ce que chaque instrument peut produire seul.

✦ ✦ ✦

IX. La progression comme principe herméneutique fondamental

Ce que nous avons établi dans ce chapitre et dans le précédent a des implications qui dépassent largement la seule question de la relation entre Paul et Jacques. Ces implications touchent à la manière même dont nous lisons l'Écriture, à la méthode herméneutique que nous appliquons à tous les textes bibliques.

Si la révélation divine est progressive, si elle avance de l'aube vers le plein jour, si chaque étape porte une lumière réelle mais partielle qui sera complétée par les étapes suivantes, alors notre lecture de l'Écriture doit être une lecture qui tient compte de cette progression. Nous ne pouvons pas lire tous les textes comme s'ils portaient le même niveau de lumière sur toutes les questions. Nous devons discerner où chaque texte se situe dans la progression de la révélation, et lire chaque texte à la lumière de ce qui l'a précédé et de ce qui l'a suivi.

Cette herméneutique progressive n'affaiblit pas l'autorité de l'Écriture. Elle la renforce. Car elle reconnaît que l'Écriture est un tout cohérent, animé par un seul Esprit, progressant vers un seul but : la révélation complète de Christ et de ce qu'il est pour son église.

Et dans cette progression, la révélation paulinienne occupe une place irremplaçable. Non pas parce que Paul est plus grand que les autres apôtres en termes de caractère ou de sainteté. Mais parce que Dieu a choisi de confier à Paul les révélations qui devaient conduire la Parole à son achèvement. Et refuser ou marginaliser ces révélations, c'est priver l'église de la lumière qui lui est nécessaire pour atteindre la maturité à laquelle Dieu la destine.

Et il a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme pasteurs et docteurs, pour le perfectionnement des saints en vue de l'oeuvre du ministère et de l'édification du corps de Christ, jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ. Éphésiens 4:11-13

La mesure de la stature parfaite de Christ, ou la mesure de la stature de la plénitude du Christ. C'est la destination. Et pour atteindre cette destination, l'église a besoin de toute la révélation que Dieu lui a donnée. Elle a besoin des témoignages des apôtres de Jérusalem, avec leur foi ardente et leur amour pour Christ. Elle a besoin de la sagesse pratique de Jacques. Et elle a besoin, de manière tout à fait indispensable, de la révélation paulinienne dans toute sa profondeur et toute sa radicalité. Car c'est cette révélation qui conduit l'église de la lumière partielle vers la plénitude, de l'enfance spirituelle vers la mesure de la stature de la plénitude de Christ.

Paul ne détruit pas Jacques. Il le complète. Il l'emmène là où il ne pouvait pas encore aller seul. Il révèle ce que Jacques entrevoyait sans encore le voir clairement. Et ensemble, lus dans l'ordre juste, de la lumière partielle vers la plénitude, ils témoignent de la sagesse d'un Dieu qui conduit son église progressivement, avec patience et avec amour, vers la mesure de la stature de la plénitude de son Fils. L'église qui refuse Paul refuse la plénitude. L'église qui reçoit Paul avec humilité et avec foi entre dans la destinée que Dieu lui a préparée depuis l'éternité.

  

# PARTIE IV

# Paul : l'apôtre de la plénitude

# CHAPITRE 9

# La Mission Unique de Paul :

# Compléter la Parole de Dieu

J'en suis devenu le serviteur, selon la charge que Dieu m'a donnée envers vous de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. Colossiens 1:25

I. Le verset qui change tout

Il y a dans les épîtres de Paul un verset qui, s'il était compris dans toute sa portée, transformerait entièrement la manière dont l'église se rapporte à son ministère et à ses révélations. Ce verset se trouve dans l'épître aux Colossiens, au premier chapitre, au verset vingt-cinq. Et il contient une déclaration d'une audace extraordinaire, une revendication que Paul fait avec toute la solennité que son apostolat lui confère.

Paul dit qu'il a reçu une charge de Dieu. Non pas simplement la charge de prêcher l'Évangile, que tous les apôtres partageaient. Non pas simplement la charge de planter des églises parmi les nations, qui était sa mission géographique spécifique. Mais une charge d'une nature particulière et unique : mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. La conduire à son achèvement. L'amener à sa plénitude. Compléter ce qui manquait encore pour que la révélation divine atteigne sa stature complète dans le Nouveau Testament.

Le mot grec utilisé ici est « plèrôsai », qui vient de la même racine que « plèrôma », la plénitude. C'est le mot que Paul utilise pour parler de la plénitude de Christ, de la plénitude de Dieu, de la plénitude du temps. Et il dit que sa charge est de produire cette même plénitude dans la Parole de Dieu. De la conduire de sa réalité partielle vers son achèvement complet.

Cette déclaration n'est pas de la vanité apostolique. Ce n'est pas Paul qui se glorifie lui-même ou qui cherche à s'élever au-dessus des autres apôtres. C'est Paul qui reçoit humblement, avec la conscience de sa propre indignité, la mission que Dieu lui a confiée. Et cette mission est unique dans l'histoire de l'église. Aucun autre apôtre ne fait une déclaration comparable. Aucun autre apôtre ne revendique avoir reçu la charge de compléter la Parole de Dieu.

✦ ✦ ✦

II. Qu'est-ce que compléter la Parole de Dieu signifie ?

Il faut s'arrêter sur cette expression et la comprendre avec toute la précision qu'elle requiert. Car elle est susceptible de malentendus graves si on ne la définit pas correctement.

Compléter la Parole de Dieu ne signifie pas que la Parole était fausse ou déficiente. Ce n'est pas une correction. Ce n'est pas un remplacement. Ce n'est pas une amélioration de ce qui était imparfait. La Parole de Dieu, à chaque étape de son déploiement, était vraie, juste, et suffisante pour son temps et pour sa fonction.

Compléter la Parole de Dieu signifie la conduire jusqu'à son terme prévu. La mener au point d'arrivée que Dieu avait fixé depuis l'éternité. Révéler ce qui était encore caché dans les mystères de Dieu et qui attendait le moment choisi pour être dévoilé. C'est comme un architecte qui a conçu un édifice et qui, au moment voulu, en révèle les plans complets. Les fondations posées par les prophètes étaient vraies. Les murs élevés par les apôtres de Jérusalem étaient vrais. Mais il manquait encore le toit, la façade, les pièces intérieures qui révèlent la grandeur complète de l'édifice. Et c'est ce que Paul a été chargé de déposer.

Il faut aussi comprendre ce que cette expression révèle sur le statut des autres apôtres. Elle ne dit pas que Pierre, Jean et Jacques avaient mal fait leur travail. Elle dit que leur travail était incomplet, non pas par leur faute, mais parce que Dieu avait réservé certaines révélations pour un moment précis et pour un instrument précis. La nature de la révélation divine est progressive, et la contribution de chaque instrument est réelle sans être exhaustive.

A moi, qui suis le moindre de tous les saints, cette grâce a été accordée d'annoncer aux nations les insondables richesses de Christ, et de mettre en lumière quelle est la dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu, qui a créé toutes choses. Éphésiens 3:8-9

Le moindre de tous les saints. C'est ainsi que Paul se désigne lui-même au moment précis où il revendique la mission la plus extraordinaire jamais confiée à un apôtre. Il n'y a ici aucune contradiction. C'est la marque d'une humilité authentique qui coexiste avec une conscience claire de l'appel reçu. Plus l'appel est grand, plus l'humilité devant celui qui appelle doit être profonde. Paul n'est pas fier d'avoir reçu ces révélations. Il en est le serviteur reconnaissant et tremblant.

Annoncer aux nations les insondables richesses de Christ. Mettre en lumière la dispensation du mystère caché de tout temps. Voilà les deux dimensions de la mission de Paul. La première est géographique et missionnaire : porter l'Évangile aux nations. La seconde est révélationnelle et doctrinale : dévoiler le mystère que Dieu avait caché depuis les siècles et qui était maintenant prêt à être révélé. Et c'est cette seconde dimension qui est l'objet de ce chapitre.

✦ ✦ ✦

III. Pourquoi un homme en dehors de Jérusalem ?

Il y a une question que nous devons poser avec toute sa franchise, parce qu'elle révèle quelque chose d'essentiel sur la manière dont Dieu opère. Si les révélations que Paul a reçues étaient si importantes pour l'église, pourquoi Dieu ne les a-t-il pas confiées à Pierre, ou à Jean, ou à Jacques ? Pourquoi a-t-il fallu susciter un homme en dehors de Jérusalem, un ancien persécuteur de l'église, quelqu'un qui n'avait jamais marché avec Jésus pendant son ministère terrestre ?

La réponse est dans la nature même des révélations que Paul devait recevoir. Les révélations que Dieu lui a confiées étaient précisément les révélations qui allaient remettre en question la manière dont l'église de Jérusalem comprenait la relation entre la loi et l'Évangile. Si ces révélations avaient été confiées à Pierre ou à Jacques, ils auraient dû se contredire eux-mêmes. Ils auraient dû remettre en question des années de pratique et d'enseignement. La tentation de moduler, d'atténuer, d'accommoder aurait été immense.

Paul, lui, n'avait pas ce problème. Il n'avait pas de tradition à ménager à Jérusalem. Il n'avait pas d'anciens disciples qui avaient entendu son enseignement pendant des années dans un cadre légaliste. Il était libre, dans son esprit et dans sa formation, de recevoir la révélation dans toute sa radicalité, sans la filtrer à travers des années de conditionnement mosaïque.

De plus, Paul avait reçu une formation théologique d'une profondeur extraordinaire. Il avait étudié la loi aux pieds de Gamaliel, l'un des plus grands rabbins de son époque. Il connaissait l'Ancien Testament avec une maîtrise qui dépassait probablement celle de la plupart des apôtres de Jérusalem. Et c'est cette maîtrise de l'Ancien Testament, combinée à la révélation directe du Christ ressuscité, qui lui a permis de construire l'architecture théologique la plus cohérente et la plus complète du Nouveau Testament.

Vous avez appris quelle était ma conduite autrefois dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance et ravageais l'Église de Dieu, et comment j'avançais dans le judaïsme au-delà de beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé d'un zèle beaucoup plus grand pour les traditions de mes pères. Mais quand il plut à celui qui m'avait mis à part dès le sein de ma mère et qui m'a appelé par sa grâce, de révéler en moi son Fils, afin que je l'annonce parmi les nations, aussitôt, sans consulter la chair et le sang... Galates 1:13-16

Mis à part dès le sein de ma mère. La préparation de Paul n'a pas commencé à sa conversion sur le chemin de Damas. Elle a commencé avant sa naissance. Dieu avait préparé cet instrument dans le secret de l'éternité, l'avait formé dans le judaïsme le plus rigoureux pour lui donner la maîtrise des Écritures hébraïques, l'avait conduit jusqu'à la persécution de l'église pour que sa transformation soit d'autant plus totale et d'autant plus irréversible, et l'avait finalement rencontré sur le chemin de Damas pour lui révéler son Fils et lui confier sa mission.

La violence de la conversion de Paul est elle-même significative. Il ne s'est pas converti progressivement, par une lente évolution de sa pensée. Il a été renversé. Littéralement et spirituellement. Tout ce qu'il était, tout ce qu'il croyait, tout ce sur quoi il avait fondé son identité religieuse a été remis en question en un instant. Et c'est depuis cet état de dépouillement radical, depuis cette mort à lui-même et à sa tradition, qu'il a pu recevoir sans filtre la révélation que Dieu lui destinait.

✦ ✦ ✦

IV. Les trois années dans le désert : une école unique

Après sa conversion sur le chemin de Damas, Paul ne monte pas immédiatement à Jérusalem pour rencontrer les apôtres. Il ne cherche pas à valider sa révélation auprès des piliers de l'église. Il ne demande l'approbation de personne. Il va dans le désert de l'Arabie.

Aussitôt, sans consulter la chair et le sang, sans monter à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, je partis pour l'Arabie, et je retournai ensuite à Damas. Puis, trois ans après, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours chez lui. Galates 1:16-18

Sans consulter la chair et le sang. Cette formule est d'une importance capitale. Paul ne cherche pas la validation humaine pour ce qu'il a reçu. Il ne soumet pas sa révélation au verdict des hommes, même des hommes les plus respectables et les plus autorisés. Sa révélation vient de Christ directement. Et ce qui vient de Christ directement n'a pas besoin de la confirmation de la chair et du sang pour être valide.

Trois années dans le désert de l'Arabie. Trois années de retraite, de solitude, de formation directe par le Christ ressuscité. Trois années pendant lesquelles les révélations se déposent dans son esprit et dans son coeur comme une pluie lente et profonde qui pénètre jusqu'aux couches les plus profondes du sol. Trois années pendant lesquelles il n'est pas sous l'influence de Jérusalem, pas sous la pression de la tradition apostolique, pas conditionné par les habitudes et les catégories de l'église-mère.

Cette période de formation solitaire est sans équivalent dans l'histoire des apôtres. Pierre n'a pas eu trois années de formation personnelle par le Christ ressuscité dans le désert. Jean n'a pas eu ces années de révélation directe loin de toute influence humaine. Jacques n'a pas eu cette formation. Paul seul a traversé cette expérience. Et cette expérience est la condition de la plénitude des révélations qu'il allait recevoir.

On ne peut pas recevoir des révélations aussi profondes et aussi radicales sans une préparation proportionnelle. On ne peut pas être conduit dans les mystères les plus profonds de Dieu sans avoir été d'abord dépouillé de tout ce qui pouvait faire obstacle à la réception de ces mystères. Le désert de l'Arabie était pour Paul ce que le Sinaï avait été pour Moïse : un lieu de rencontre directe avec Dieu, loin des regards humains, dans le silence et la solitude qui permettent à la voix divine de se déposer sans interférences.

✦ ✦ ✦

V. L'indépendance de Paul vis-à-vis de Jérusalem : une nécessité divine

Quand Paul monte finalement à Jérusalem, trois ans après sa conversion, il ne reste que quinze jours. Il rencontre Pierre et Jacques le frère du Seigneur. Puis il repart. Et ce n'est que quatorze ans plus tard qu'il montera à nouveau à Jérusalem, pour le concile de Galates 2.

Cette distance temporelle et géographique vis-à-vis de Jérusalem n'est pas un accident biographique. Ce n'est pas le résultat d'une hostilité entre Paul et les autres apôtres. C'est une nécessité divine. Si Paul avait passé des années sous l'influence de Jérusalem, si son enseignement s'était formé dans le creuset de la tradition apostolique de l'église-mère, il aurait inévitablement été influencé par la lumière partielle de Jérusalem sur la question de la loi et de la grâce. Sa révélation aurait été filtrée, atténuée, accommodée aux habitudes doctrinales de l'église-mère.

Dieu a préservé l'indépendance de Paul vis-à-vis de Jérusalem précisément pour préserver la pureté et la complétude de la révélation qu'il lui avait confiée. Ce n'est pas de l'arrogance. C'est de la souveraineté divine. Dieu protège ses révélations en protégeant les conditions dans lesquelles elles sont reçues et transmises.

Quant à ceux qui étaient les plus considérés, ce qu'ils étaient autrefois m'importe peu : Dieu ne fait pas acception de personnes. Ceux qui étaient les plus considérés ne m'ont rien communiqué de nouveau. Galates 2:6

Ceux qui étaient les plus considérés ne m'ont rien communiqué de nouveau. Cette déclaration est extraordinaire. Paul rencontre Pierre et Jacques, les piliers de l'église. Et il dit qu'ils ne lui ont rien appris qu'il ne savait déjà. Non pas parce qu'il est arrogant. Mais parce que ce qu'il avait reçu directement de Christ était plus complet que ce que ces hommes pouvaient lui communiquer. Il allait à Jérusalem pour communier fraternellement, non pour apprendre doctrinalement.

Et cela révèle quelque chose de fondamental sur la nature de son apostolat. Paul n'est pas un disciple de Pierre. Il n'est pas un représentant de Jérusalem. Il est un apôtre directement constitué par le Christ ressuscité, porteur d'une révélation directement reçue de lui, indépendante dans sa source et dans son contenu de tout ce que les autres apôtres avaient pu transmettre.

✦ ✦ ✦

VI. La reconnaissance de Paul par les piliers de l'église

Il serait cependant incomplet de présenter Paul comme un solitaire en rupture avec les autres apôtres. Car l'Écriture nous dit aussi que les piliers de l'église ont reconnu sa mission et lui ont donné la main de la communion fraternelle. Cette reconnaissance est elle-même significative, et elle doit être pleinement intégrée dans notre compréhension de son apostolat.

Mais au contraire, voyant que l'Évangile m'avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, car celui qui avait agi en Pierre pour en faire un apôtre des circoncis avait aussi agi en moi pour les nations, et ayant connu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, nous donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les nations, et eux vers les circoncis. Galates 2:7-9

Ils lui ont donné la main d'association. Ils ont reconnu que le même Dieu qui avait agi en Pierre pour l'apostolat des circoncis avait agi en Paul pour l'apostolat des nations. Ils ont reconnu deux sphères d'apostolat distinctes, deux missions complémentaires, deux contributions différentes à l'oeuvre unique de Christ dans le monde.

Cette reconnaissance est un acte de grande humilité de la part de Pierre, Jacques et Jean. Car reconnaître Paul comme apôtre de plein droit, porteur d'une mission égale à la leur en autorité, impliquait de reconnaître aussi que leur propre mission n'était pas la totalité de ce que Dieu voulait accomplir. Que l'Évangile ne se limitait pas à ce qu'ils avaient reçu. Que Dieu avait préparé quelque chose de plus, quelque chose qu'il avait confié à cet homme qu'ils avaient d'abord eu du mal à accepter.

Cette humilité des piliers de Jérusalem est précieuse et elle doit être reconnue. Mais elle ne modifie pas le fait que Paul portait une révélation plus complète qu'eux sur les questions fondamentales de la rupture entre les alliances. La reconnaissance fraternelle et l'égalité de la révélation sont deux choses différentes. Ils étaient égaux en dignité apostolique. Ils n'étaient pas au même niveau de révélation sur ce point précis.

✦ ✦ ✦

VII. Le mandat de Paul : trois dimensions indissociables

Le mandat que Dieu a confié à Paul peut être compris selon trois dimensions qui sont indissociables et qui ensemble définissent la totalité de sa mission dans l'histoire du salut.

La première dimension est géographique. Paul est l'apôtre des nations. Sa mission l'emmène hors des frontières d'Israël, dans le monde méditerranéen, dans les villes grecques et romaines, dans les synagogues de la diaspora et dans les maisons des non-Juifs. Cette dimension géographique de son mandat est la plus visible et la plus connue. C'est elle qui produit les voyages missionnaires, les plantations d'églises, la croissance de l'Évangile dans le monde non-juif.

La deuxième dimension est apostolique. Paul est apôtre de plein droit, constitué directement par le Christ ressuscité sur le chemin de Damas. Son apostolat n'est pas dérivé de celui des Douze. Il ne tient pas son autorité de Jérusalem. Il la tient directement du Christ ressuscité qui lui est apparu, qui l'a appelé, qui lui a confié sa mission. Et c'est cette autorité apostolique directe qui lui donne le droit et le devoir de s'opposer en face à Pierre quand la vérité de l'Évangile est en jeu.

La troisième dimension, et la plus profonde, est révélationnelle. Paul est le destinataire et le transmetteur des révélations qui devaient conduire la Parole de Dieu à son achèvement. Et c'est cette dimension révélationnelle qui est au cœur de ce chapitre. Non pas simplement ce que Paul a fait, ni même qui il était, mais ce qu'il a reçu et ce qu'il a transmis. Les mystères qui lui ont été confiés. Les révélations qui dormaient dans les profondeurs de Dieu depuis les siècles et qui ont été déposées dans ses épîtres pour l'édification de l'église de tous les temps.

Il faut se glorifier \! Cela n'est pas bon. Mais j'en viendrai à des visions et à des révélations du Seigneur. Je connais un homme en Christ, qui, il y a quatorze ans, fut enlevé jusqu'au troisième ciel. Fut-ce dans son corps ? Je ne sais. Fut-ce hors de son corps ? Je ne sais, Dieu le sait. Et je sais que cet homme fut enlevé dans le paradis, et qu'il entendit des paroles ineffables qu'il n'est pas permis à un homme d'exprimer. 2 Corinthiens 12:1-4

Des révélations du Seigneur. Des visions. Un enlèvement jusqu'au troisième ciel. Des paroles ineffables. Paul a eu accès à des réalités que l'œil n'avait pas vues et que l'oreille n'avait pas entendues. Et ces expériences n'étaient pas des faveurs mystiques personnelles sans lien avec son ministère. Elles étaient la source des révélations qu'il allait déposer dans ses épîtres pour l'instruction de l'église universelle.

✦ ✦ ✦

VIII. L'humilité nécessaire face à cette réalité

Nous approchons ici d'un point sur lequel il faut s'arrêter avec un soin particulier. Parce que tout ce que nous venons de dire sur la mission unique de Paul, sur les révélations extraordinaires qu'il a reçues, sur sa place irremplaçable dans l'histoire de la révélation divine, tout cela pourrait produire dans l'esprit du lecteur une réaction de résistance.

Cette résistance prend plusieurs formes. Parfois c'est la résistance de l'orgueil institutionnel, qui ne veut pas admettre que l'église qu'il représente pourrait être dans une lumière partielle sur des questions fondamentales. Parfois c'est la résistance de l'habitude, qui ne veut pas remettre en question des pratiques et des enseignements qui ont la force de la tradition derrière eux. Parfois c'est la résistance de la peur, qui redoute que reconnaître la plénitude de la révélation paulinienne n'implique de remettre en question trop de choses trop vite.

Et parfois c'est simplement la résistance de la chair et du sang, la résistance naturelle de tout être humain face à la nouveauté radicale, face à ce qui dérange l'ordre établi, face à ce qui demande une humilité et une souplesse que notre nature orgueilleuse répugne à accorder.

Mais voici ce que la vérité demande. Elle demande que nous recevions avec humilité ce que Dieu a choisi de révéler à travers Paul, non pas parce que Paul est supérieur à nous en sainteté ou en vertu, mais parce que Dieu, dans sa souveraineté, a choisi de lui confier des révélations que l'église ne peut pas se permettre d'ignorer. Elle demande que nous soumettions nos traditions et nos habitudes doctrinales à l'examen de la plénitude paulinienne, plutôt que de soumettre la révélation paulinienne à l'approbation de nos traditions.

Cette humilité n'est pas une faiblesse. C'est la condition de la croissance. C'est la disposition qui permet à la lumière d'entrer là où elle n'avait pas encore pénétré. Et c'est précisément cette humilité que Jérusalem n'a pas toujours manifestée face au ministère de Paul. C'est cette humilité qui a manqué aux milliers de Juifs convertis et zélés pour la loi. Et c'est cette humilité que l'église d'aujourd'hui doit retrouver si elle veut avancer vers la plénitude que Dieu lui a destinée.

Si quelqu'un croit être prophète ou spirituel, qu'il reconnaisse que ce que je vous écris est un commandement du Seigneur. 1 Corinthiens 14:37

Ce que je vous écris est un commandement du Seigneur. Paul ne parle pas en son propre nom. Il ne propose pas des opinions théologiques personnelles que chacun peut librement accepter ou rejeter. Il transmet des commandements du Seigneur. Des révélations reçues directement du Christ ressuscité et destinées à l'église de tous les temps. Et celui qui se croit prophète ou spirituel, dit-il, devrait être le premier à le reconnaître. Car la marque de la vraie spiritualité n'est pas de résister à la révélation de Paul. C'est de la recevoir avec la soumission que l'autorité de Christ exige.

✦ ✦ ✦

IX. La mission de Paul et la destinée de l'église

Nous terminons ce chapitre en reliant la mission unique de Paul à la destinée de l'église. Car ces deux réalités sont inséparables. La destinée que Dieu a préparée pour son église ne peut être atteinte que si l'église reçoit et vit les révélations que Paul a été chargé de lui transmettre.

La destinée de l'église, telle que Paul la décrit dans ses épîtres, est celle d'une épouse qui a atteint la maturité complète de sa connaissance de son époux. D'un corps qui a atteint la mesure de la stature parfaite de Christ. D'une communauté qui vit dans la pleine conscience de son identité en lui, de sa position en lui, de sa richesse en lui, de sa suffisance absolue en lui.

Cette destinée ne peut pas être atteinte avec une révélation partielle. Elle ne peut pas être atteinte par une église qui continue à mélanger la loi et la grâce, qui cherche dans la conformité extérieure ce que seule la foi peut recevoir, qui fait de Christ le moyen d'entrer dans la maison de Dieu sans le reconnaître comme la maison elle-même, comme la vie elle-même, comme tout.

C'est pour conduire l'église vers cette destinée que Paul a été suscité. C'est pour cette destinée qu'il a reçu ses révélations. C'est pour cette destinée qu'il a souffert, qu'il a combattu, qu'il a été emprisonné, qu'il a finalement donné sa vie. Pas pour une doctrine abstraite. Pas pour une théologie académique. Pour l'église. Pour l'épouse de Christ. Pour que cette épouse arrive au jour de la rencontre avec son époux dans toute la beauté de la connaissance pleine et entière de celui qu'elle aime.

Afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le baptême d'eau, pour faire paraître devant lui cette Église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et irréprochable. Éphésiens 5:26-27

Une Église glorieuse, sans tache ni ride. C'est la vision que Paul avait. C'est la destinée vers laquelle toute sa révélation conduit. Et c'est la vision qui habitait chacune de ses épîtres, chacun de ses combats doctrinaux, chacune de ses confrontations avec le légalisme et la confusion des alliances. Non pas la gloire de Paul. Mais la gloire de l'épouse, présentée parfaite à son époux.

Voilà pourquoi la mission de Paul est unique. Voilà pourquoi ses révélations sont indispensables. Voilà pourquoi l'église ne peut pas se passer de lui sans se priver de la lumière qui la conduit vers sa propre destinée.

Paul a reçu la charge de compléter la Parole de Dieu. Cette charge n'était pas pour lui seul. Elle était pour l'église de tous les temps. Pour vous. Pour votre communauté. Pour chaque croyant qui veut aller au-delà de la lumière partielle vers la plénitude que Dieu a préparée. La question n'est pas de savoir si vous respectez Paul comme personnage historique. La question est de savoir si vous avez reçu ce qu'il a reçu. Si sa révélation a transformé votre manière de vous voir en Christ, de comprendre la grâce, de vivre la foi. Si Christ est pour vous non seulement votre rédempteur, mais votre sagesse, votre sanctification, votre justice, votre vie. Si la réponse à ces questions est non ou pas encore, alors la mission de Paul vous attend. Et elle n'a pas d'expiration.

  

# CHAPITRE 10

# Les Trois Grandes Révélations

# de Paul

Afin que leurs cœurs soient consolés et unis dans la charité, et enrichis de toute la plénitude de l'intelligence, pour connaître le mystère de Dieu le Père et de Christ, en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. Colossiens 2:2-3

I. L'architecture de la révélation paulinienne

La révélation que Dieu a confiée à Paul n'est pas un assemblage disparate de vérités doctrinales sans lien entre elles. Elle est une architecture cohérente, organique, d'une beauté et d'une profondeur qui dépassent tout ce que l'intelligence humaine aurait pu concevoir. Chaque révélation s'emboîte dans les autres avec une précision qui révèle le génie du Dieu qui l'a conçue et la profondeur de l'instrument qui l'a reçue.

Au coeur de cette architecture, il y a trois grandes révélations qui forment l'ossature de toute la pensée paulinienne. Trois mystères que Paul a reçus mission de dévoiler à l'église. Trois visions du Christ qui, ensemble, constituent la révélation la plus complète de ce qu'il est que l'église ait jamais reçue.

Ces trois révélations peuvent être formulées de la manière suivante. La première est Christ comme mystère de Dieu, c'est-à-dire Christ comme la révélation complète et définitive de qui est Dieu. La deuxième est Christ comme mystère de l'église, c'est-à-dire Christ comme la réalité qui unit Juifs et nations en un seul corps et qui habite le croyant comme sa vie même. La troisième est Christ comme mystère de l'univers, c'est-à-dire Christ comme la source, le soutien et le sens de toute la création.

Ces trois révélations ne sont pas trois doctrines séparées qu'on peut accepter ou rejeter indépendamment les unes des autres. Elles sont trois dimensions d'une même réalité, trois angles d'une même lumière, trois facettes d'un même diamant. Et c'est seulement quand on les reçoit ensemble, dans leur cohérence et dans leur profondeur, que la plénitude de la révélation paulinienne commence à se déployer dans toute sa gloire.

✦ ✦ ✦.

PREMIÈRE RÉVÉLATION Christ, mystère de Dieu

Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Colossiens 2:9

La première grande révélation de Paul est celle de Christ comme mystère de Dieu. C'est la révélation la plus fondamentale, celle qui est le fondement de toutes les autres. Car si on ne comprend pas qui est Christ en relation avec Dieu, on ne peut pas comprendre ce qu'il est pour l'église ni ce qu'il est pour l'univers.

Qu'est-ce que Paul entend par Christ mystère de Dieu ? Il entend que Christ est la révélation définitive, complète et corporelle de qui est Dieu. Non pas une révélation partielle parmi d'autres. Non pas une révélation supplémentaire qui s'ajoute aux révélations précédentes en les enrichissant modestement. Mais la révélation finale et totale, celle dans laquelle Dieu a tout dit de lui-même, celle au-delà de laquelle il n'y a rien à chercher.

En lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Pas une partie de la divinité. Pas une expression partielle de qui est Dieu. Toute la plénitude. La totalité de ce que Dieu est a pris demeure dans le corps de Christ, de manière permanente, réelle, substantielle. Ce n'est pas une métaphore. Ce n'est pas une hyperbole rhétorique. C'est une déclaration ontologique d'une portée infinie.

Ce mystère avait été entrevu dans l'Ancien Testament. Les prophètes avaient parlé de celui qui viendrait. Les types et les ombres de la loi pointaient vers lui. Mais personne, avant Paul, n'avait articulé avec cette clarté absolue que Christ est la plénitude corporelle de la divinité. Que regarder Christ, c'est voir Dieu sans voile, sans médiation, sans intermédiaire. Que connaître Christ, c'est connaître Dieu dans sa totalité.

Jésus lui dit : Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne m'as pas connu, Philippe \! Celui qui m'a vu a vu le Père. Comment dis-tu : Montre-nous le Père ? Jean 14:9

Jésus dit ces mots dans l'Évangile de Jean. Mais c'est Paul qui va développer toute l'architecture théologique de ce que ces mots impliquent. Christ n'est pas simplement un reflet de Dieu, une image approximative, une révélation partielle. Il est la révélation totale. Et ce que cette révélation implique pour le croyant est vertigineux.

Si toute la plénitude de la divinité habite en Christ, alors connaître Christ, c'est avoir accès à la plénitude de Dieu. Non pas à travers des intermédiaires. Non pas à travers des rituels. Non pas à travers une accumulation de bonnes œuvres. Mais directement, par la foi, dans l'intimité d'une relation vivante avec lui. Et cette vérité est à elle seule suffisante pour renverser tout légalisme, tout ritualisme, tout système d'accès médiatisé à Dieu.

Car si Dieu est pleinement en Christ et que Christ est accessible par la foi seule, alors aucun système intermédiaire ne peut prétendre être le chemin vers Dieu. Ni la loi de Moïse. Ni les rituels du temple. Ni la circoncision. Ni aucune œuvre humaine. La foi en Christ est le seul accès à la plénitude de Dieu, parce que la plénitude de Dieu habite dans la plénitude de Christ.

Voilà la première révélation. Et Jérusalem, dans sa lumière partielle, n'avait pas encore déployé toute la profondeur de cette vérité. Elle prêchait Christ comme le Messie promis, comme le Fils de Dieu, comme le Seigneur ressuscité. Mais elle n'avait pas encore articulé avec la clarté paulinienne que toute la plénitude de la divinité habite en lui, et que cette habitation corporelle de la plénitude divine rend tout autre chemin vers Dieu non seulement inutile mais insultant.

✦ ✦ ✦

DEUXIÈME RÉVÉLATION Christ, mystère de l'église

Le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints, à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les nations, c'est-à-dire Christ en vous, l'espérance de la gloire. Colossiens 1:26-27

La deuxième grande révélation de Paul est la plus personnelle, la plus intime, et probablement la plus révolutionnaire dans ses implications pratiques pour la vie du croyant. C'est la révélation de Christ comme mystère de l'église, qui se déploie selon deux dimensions indissociables : Christ habitant en chaque croyant individuellement, et Christ unissant Juifs et nations en un seul corps.

Commençons par la première dimension. Christ en vous, l'espérance de la gloire. Quatre mots en grec : « Christos en humin hè elpis tès doxès ». C'est peut-être la formule la plus dense et la plus chargée de toutes les épîtres pauliniennes. Elle contient en elle-même une révolution complète de la manière dont le croyant se comprend et comprend sa relation avec Dieu.

Christ en vous. Non pas Christ devant vous comme exemple à imiter. Non pas Christ au-dessus de vous comme juge qui évalue vos performances. Non pas Christ à côté de vous comme compagnon de route. Mais Christ en vous. A l'intérieur. Dans le cœur. Dans l'esprit. Dans la vie même du croyant, comme une réalité intérieure vivante et active.

Cette révélation change entièrement la logique de la vie chrétienne. Si Christ est en moi, alors ma vie chrétienne n'est pas l'effort d'imiter un modèle extérieur. C'est la réalisation de ce que Christ est en moi. Ce n'est pas moi qui produis la vie chrétienne par mes efforts. C'est Christ qui se déploie en moi à mesure que je vis par la foi. La source de la vie chrétienne n'est pas en dehors de moi, dans une loi à observer ou dans un modèle à imiter. Elle est en moi, dans la personne même de Christ qui m'habite.

J'ai été crucifié avec Christ ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi ; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. Galates 2:20

Ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi. C'est la confession la plus radicale de la vie chrétienne selon Paul. Non pas je vis mieux, je vis plus sainement, je vis selon de meilleures règles. Mais : ce n'est plus moi qui vis. L'ancien moi est mort avec Christ sur la croix. Et ce qui vit maintenant dans ce corps, c'est Christ lui-même, se déployant à travers la personnalité, les dons, les circonstances particulières de ce croyant-là.

Et l'espérance de la gloire. Cette formule révèle que Christ en nous n'est pas seulement une réalité présente. C'est le gage d'une destinée future. Christ en moi maintenant est la promesse de la gloire à venir. De la même manière qu'une graine contient en elle l'arbre qu'elle deviendra, Christ en moi contient en lui la gloire que je deviendrai au jour de sa révélation. L'espérance de la gloire n'est pas une espérance vague et incertaine. Elle est fondée sur la présence certaine et actuelle de Christ en moi.

La deuxième dimension de cette révélation est celle que Paul appelle le grand mystère : Juifs et nations forment un seul corps en Christ. C'est une révélation qui avait des implications explosives dans le contexte du premier siècle, où la séparation entre Juifs et non-Juifs était l'une des réalités les plus absolues et les plus profondément enracinées du monde méditerranéen.

En lisant ceci, vous pouvez comprendre l'intelligence que j'ai du mystère de Christ. Ce mystère n'a pas été révélé aux fils des hommes dans les autres générations, comme il l'a été maintenant par l'Esprit aux saints apôtres et prophètes de Christ : que les nations sont cohéritières, forment un même corps, et sont coparticipantes de la promesse en Jésus-Christ par l'Évangile. Éphésiens 3:4-6

Ce mystère n'a pas été révélé dans les autres générations. Paul est explicite. Ce n'est pas une vérité que les prophètes avaient vue clairement. Ce n'est pas une vérité que Jérusalem avait déjà pleinement enseignée. C'est une révélation nouvelle, donnée maintenant, confiée à Paul pour être déployée devant l'église universelle.

Les nations cohéritières, formant un même corps, coparticipantes de la promesse. Trois termes qui décrivent trois dimensions de l'union. Cohéritières : les nations héritent des mêmes promesses que les Juifs, sans exception et sans limitation. Un même corps : il n'y a pas un corps juif et un corps non-juif dans l'église de Christ. Il y a un seul corps, composé des deux, sans mur de séparation. Coparticipantes de la promesse : la promesse faite à Abraham appartient aux nations par la foi, non par la circoncision.

Et voilà pourquoi l'hypocrisie de Pierre à Antioche était une trahison de l'Évangile. Non pas simplement un manque de cohérence personnelle. Une trahison doctrinale. Car en se retirant des non-Juifs, Pierre reconstruisait pratiquement le mur que Christ avait démoli théologiquement. Il niait par son comportement ce que Paul avait reçu comme révélation centrale de son apostolat.

Cette révélation de l'unité de l'église en Christ était quasi unique à Paul. Les autres apôtres avaient des prémonitions, des intuitions, des révélations partielles sur ce point. Mais c'est Paul qui a déployé toute l'architecture doctrinale de cette vérité, qui en a montré les implications pour la vie de l'église, et qui en a fait le centre de son combat apostolique le plus ardent.

✦ ✦ ✦

TROISIÈME RÉVÉLATION Christ, mystère de l'univers

Ce mystère est grand ; je dis cela par rapport à Christ et à l'Église. Éphésiens 5:32

La troisième grande révélation de Paul est la plus cosmique, la plus vertigineuse dans sa portée, et en même temps la moins souvent enseignée dans l'église d'aujourd'hui. C'est la révélation de Christ comme mystère de l'univers, comme celui en qui et par qui et pour qui toute chose a été créée, subsiste et trouve son sens.

Si la première révélation concerne la relation de Christ avec Dieu, et la deuxième concerne la relation de Christ avec l'église et avec le croyant individuel, la troisième s'étend bien au-delà pour embrasser la totalité de la réalité créée. Christ n'est pas seulement le Sauveur d'un peuple. Il n'est pas seulement la tête d'une église. Il est le fondement, le soutien et la finalité de l'univers entier.

Il est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, trônes, seigneuries, dominations, autorités. Tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. Colossiens 1:15-17

Ce texte est l'un des plus grands de toute la Bible. Sa portée est si immense qu'on peut passer des décennies à l'étudier sans en épuiser la profondeur. Mais arrêtons-nous sur ses affirmations centrales, parce qu'elles constituent le cœur de la troisième révélation de Paul.

En lui ont été créées toutes les choses. Christ n'est pas seulement le Sauveur d'une création déjà existante. Il est celui par qui cette création a été appelée à l'existence. Avant qu'une seule étoile brille dans l'espace, avant qu'un seul atome vibre dans la matière, avant que le temps lui-même commence son cours, Christ était déjà là. Et c'est par lui, en lui, que tout a été créé.

Tout a été créé par lui et pour lui. Ces deux prépositions sont d'une importance capitale. Par lui : il est l'agent de la création, celui par qui elle a été réalisée. Pour lui : il est la finalité de la création, le but vers lequel elle tend, la raison d'être de tout ce qui existe. L'univers n'existe pas pour lui-même. Il n'existe pas pour l'homme. Il existe pour Christ. Il est orienté vers lui comme une flèche vers sa cible.

Toutes choses subsistent en lui. Non seulement Christ a créé toutes choses, mais il les maintient dans l'existence à chaque instant. L'existence continue de l'univers dépend de sa parole puissante. Si Christ cessait de porter l'univers, l'univers cesserait d'exister. Il n'est pas simplement le créateur qui a lancé la machine et s'est retiré. Il est le soutien permanent, le fondement continu, la puissance active qui maintient tout dans l'être.

Et c'est dans ce contexte cosmique que Paul situe le mystère de l'Évangile d'Éphésiens 5:32. Le grand mystère du mariage entre Christ et l'église, entre l'époux et l'épouse, est le mystère le plus profond de l'univers. Non pas simplement le mystère de la relation entre deux personnes humaines. Mais le mystère qui révèle la finalité ultime de toute la création. L'univers entier a été créé comme le théâtre de cette union. L'histoire entière est le récit de la préparation de cette noce. Et l'église est l'épouse que l'univers attendait depuis le commencement.

✦ ✦ ✦

II. Les trois révélations dans leur cohérence

Ces trois révélations ne sont pas trois doctrines indépendantes. Elles forment une architecture d'une cohérence parfaite, dans laquelle chaque élément soutient et éclaire les autres.

Christ mystère de Dieu établit le fondement absolu : toute la plénitude de la divinité habite en lui. C'est le socle. Si toute la plénitude de Dieu est en Christ, alors Christ est le seul accès à Dieu. Aucun autre chemin, aucune autre médiation, aucun autre système ne peut conduire à Dieu, parce que tout ce que Dieu est se trouve en Christ et nulle part ailleurs.

Christ mystère de l'église bâtit sur ce fondement. Si toute la plénitude de Dieu est en Christ, et si Christ habite en chaque croyant, alors chaque croyant a accès à toute la plénitude de Dieu en lui. Non pas une partie. Non pas une mesure limitée. Toute la plénitude, accessible dans la personne de Christ qui habite en lui. Et cette réalité transcende toutes les distinctions humaines, toutes les barrières ethniques et rituelles, pour produire un seul corps unifié dans la plénitude de Christ.

Et Christ mystère de l'univers révèle l'horizon ultime de tout cela. Ce n'est pas simplement que des individus sont sauvés et que des communautés se forment. C'est que l'univers entier tend vers un achèvement dans lequel Christ sera tout en tous. Dans lequel la finalité de toute la création sera accomplie. Dans lequel le mystère caché depuis les siècles sera pleinement révélé.

Il nous a fait connaître le mystère de sa volonté, selon le bienveillant dessein qu'il avait formé en lui-même, pour le faire réaliser lorsque les temps seraient accomplis, de réunir toutes choses en Christ, les choses qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre. Éphésiens 1:9-10

Réunir toutes choses en Christ. Voilà la finalité ultime de l'histoire. Non pas simplement sauver des âmes. Non pas simplement former une église. Mais réunir toutes choses, dans les cieux et sur la terre, sous une seule tête, Christ. L'univers entier récapitulé en lui. Toute chose trouvant son sens et son achèvement en lui. C'est la vision la plus vaste que la Bible nous offre, et c'est Paul qui nous la révèle.

Et cette vision change tout. Elle change la manière dont le croyant se perçoit. Non plus comme un individu qui cherche à se sauver dans un univers hostile, mais comme un membre du corps de Christ qui participe à la récapitulation de toutes choses en lui. Elle change la manière dont l'église se comprend. Non plus comme une institution religieuse parmi d'autres, mais comme le corps et l'épouse de celui pour qui et par qui l'univers a été créé. Et elle change la manière dont on regarde le monde. Non plus comme un lieu de perdition dont il faut s'échapper, mais comme la création de Christ, en attente de sa rédemption complète et de sa récapitulation en lui.

✦ ✦ ✦

III. Ce que ces révélations font à la question de la loi

Nous devons maintenant établir explicitement le lien entre ces trois grandes révélations de Paul et la question centrale de ce livre : la confusion entre la loi et la grâce dans l'église de Jérusalem. Car ces révélations ne sont pas des spéculations théologiques abstraites sans lien avec le conflit doctrinal que nous avons suivi depuis le chapitre premier. Elles sont précisément la réponse définitive à ce conflit.

Si toute la plénitude de la divinité habite en Christ, alors la loi n'est plus le moyen d'accéder à Dieu. Christ lui-même est ce moyen, et il est infiniment supérieur à la loi. La loi était un chemin vers Dieu dans l'économie de l'ancienne alliance. Mais maintenant que Christ, en qui habite toute la plénitude de Dieu, est accessible par la foi, la loi n'a plus cette fonction. Elle est remplacée non pas par un vide, mais par quelque chose d'infiniment supérieur : la présence même de Dieu en Christ, accessible directement, sans intermédiaire rituel.

Si Christ habite en chaque croyant comme sa vie même, alors la loi n'est plus le moyen de la sanctification. Christ lui-même est cette sanctification, de l'intérieur. Ce n'est plus une règle extérieure qui cherche à contraindre le comportement. C'est une vie intérieure qui se déploie naturellement, organiquement, comme un arbre porte ses fruits. Le croyant ne se sanctifie pas par l'observance de la loi. Il se sanctifie en demeurant en Christ, en laissant Christ vivre en lui, en s'identifiant à lui dans sa mort et sa résurrection.

Et si l'univers entier tend vers la récapitulation de toutes choses en Christ, alors la question de la circoncision ou de l'incirconcision, de la loi ou de l'absence de loi, devient radicalement secondaire face à la grandeur de ce vers quoi tout tend. Paul le dit lui-même avec une clarté déconcertante.

Car la circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien ; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature. Galates 6:15

Être une nouvelle créature. C'est la seule réalité qui compte dans la lumière de la troisième révélation de Paul. Non pas être circoncis ou incirconcis. Non pas observer la loi ou en être libre. Mais être une nouvelle créature en Christ, participant à la nouvelle création que Christ inaugure et qui culminera dans la récapitulation de toutes choses en lui.

Et voilà pourquoi le mélange de la loi et de la grâce n'est pas simplement une erreur théologique. C'est un anachronisme cosmique. C'est vivre dans l'ancienne création quand la nouvelle est déjà inaugurée. C'est s'accrocher aux ombres quand la réalité est déjà là. C'est regarder en arrière quand tout l'univers marche vers son achèvement en Christ.

✦ ✦ ✦

IV. Pourquoi Jérusalem n'avait pas ces révélations

Nous pouvons maintenant comprendre avec une précision nouvelle pourquoi l'église de Jérusalem, malgré toute sa puissance et sa sincérité, n'avait pas encore reçu ces révélations dans leur plénitude. Non pas par manque de bonne volonté. Mais parce que ces révélations étaient précisément ce que Dieu avait réservé pour le temps de Paul, et pour l'instrument que Paul était.

La révélation de Christ comme mystère de Dieu exigeait quelqu'un qui avait la maîtrise théologique suffisante pour en déployer toutes les implications doctrinales. Pierre pouvait confesser que Jésus était le Fils du Dieu vivant. Mais c'est Paul qui allait articuler avec une précision philosophique et théologique sans précédent que toute la plénitude de la divinité habite corporellement en Christ.

La révélation de Christ comme mystère de l'église exigeait quelqu'un qui était lui-même une démonstration vivante de cette vérité. Paul, Juif de naissance et apôtre des nations, Hébreu des Hébreux qui vivait parmi les Grecs, portait dans sa propre personne la réalité de l'unité de Juifs et de nations en Christ. Il ne prêchait pas une théorie. Il vivait une réalité dont il était lui-même l'illustration.

Et la révélation de Christ comme mystère de l'univers exigeait quelqu'un qui avait été conduit jusqu'au troisième ciel, qui avait entendu des paroles ineffables, qui avait eu accès à des réalités que l'œil n'avait pas vues. C'est depuis la hauteur de ces expériences que Paul pouvait regarder l'univers entier et y voir Christ comme son fondement, son soutien et sa finalité.

Ces révélations n'auraient pas pu venir de Jérusalem. Non pas parce que Jérusalem était mauvaise. Mais parce que Jérusalem n'était pas préparée pour les recevoir et pour les transmettre. Et Dieu, dans sa sagesse parfaite, avait préparé un instrument différent, formé différemment, appelé différemment, pour être le vase de ces révélations qui allaient compléter la Parole de Dieu et conduire l'église vers sa destinée.

✦ ✦ ✦

V. Ces révélations et l'église d'aujourd'hui

Ces trois révélations ne sont pas des curiosités théologiques du premier siècle. Elles sont la nourriture dont l'église d'aujourd'hui a besoin pour sortir de l'enfance doctrinale et entrer dans la maturité de Christ. Et leur absence ou leur marginalisation dans l'enseignement de l'église contemporaine est l'une des causes profondes de la faiblesse et de la confusion que nous observons partout.

Une église qui ne prêche pas Christ comme mystère de Dieu, c'est-à-dire comme la plénitude corporelle de la divinité accessible par la foi seule, est une église qui laisse ses membres chercher Dieu par d'autres moyens. Par la loi. Par les oeuvres. Par les rituels. Par les performances religieuses. Et ces membres, cherchant Dieu là où il n'est plus à chercher, s'épuisent sans jamais trouver le repos.

Une église qui ne prêche pas Christ comme mystère de l'église, c'est-à-dire comme celui qui habite en chaque croyant et qui unit tous les croyants en un seul corps, est une église divisée, hiérarchisée, où certains membres se croient plus proches de Dieu que d'autres en raison de leur performance spirituelle ou de leur appartenance ethnique ou culturelle. Elle reproduit le problème de Jérusalem sous des formes nouvelles.

Et une église qui ne prêche pas Christ comme mystère de l'univers, c'est-à-dire comme celui en qui et par qui et pour qui toutes choses ont été créées, est une église dont la vision est trop petite. Elle se préoccupe de sauver des individus sans voir que Dieu a un dessein pour la totalité de la création. Elle cherche à sortir du monde plutôt que d'y manifester la seigneurie de Christ sur toute chose.

Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre ; mais Christ est tout et en tous. Colossiens 3:11

Christ est tout et en tous. C'est la synthèse de toutes les révélations de Paul en une seule formule. Christ est tout : il est la totalité de ce que le croyant a besoin, la totalité de la relation avec Dieu, la totalité du sens de l'existence. Et en tous : cette totalité n'est pas réservée à une élite spirituelle. Elle est la réalité de chaque croyant, sans exception, sans condition, sans hiérarchie.

Voilà où Paul voulait conduire l'église. Non pas à une religion plus stricte ou à une religion plus permissive. Mais à la réalité de Christ comme tout. Christ comme tout en Dieu. Christ comme tout dans le croyant. Christ comme tout dans l'univers. C'est cette plénitude que l'église de Jérusalem n'avait pas encore saisie. Et c'est cette plénitude que l'église d'aujourd'hui doit embrasser si elle veut atteindre la destinée que Dieu lui a préparée.

Trois révélations. Christ mystère de Dieu : toute la plénitude divine habite en lui, accessible par la foi seule. Christ mystère de l'église : il habite en vous comme votre vie, et il unit tous les croyants en un seul corps sans mur de séparation. Christ mystère de l'univers : tout a été créé par lui et pour lui, et toutes choses tendent vers leur récapitulation en lui. Ces trois révélations ne sont pas des options théologiques. Elles sont la nourriture de la maturité. L'église qui les reçoit grandit vers la stature parfaite de Christ. L'église qui les ignore reste dans l'enfance, cherchant dans la loi ce que seul Christ peut donner, cherchant dans les œuvres ce que seule la foi peut recevoir. Où en êtes-vous ?

# CHAPITRE 11

# La Grâce Seule :

# De l'Entrée à la Perfection

Êtes-vous donc si insensés ? Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous finir maintenant par la chair ? Galates 3:3

I. La plus grande erreur de l'église

Si l'on devait identifier l'erreur la plus persistante, la plus répandue et la plus dommageable dans l'histoire de l'église chrétienne depuis le premier siècle jusqu'à aujourd'hui, ce serait celle-ci : utiliser la grâce comme porte d'entrée et la loi comme chemin de perfectionnement. Entrer par la grâce et avancer par l'effort. Être sauvé par la foi et être sanctifié par les œuvres. Commencer par l'Esprit et finir par la chair.

C'est exactement ce que Paul reproche aux Galates avec une indignation qui traverse les siècles. Êtes-vous donc si insensés ? La formule est dure. Paul ne cherche pas à ménager les susceptibilités. Il cherche à secouer des chrétiens qui sont en train de se laisser voler la vérité la plus précieuse qu'ils aient reçue. Car c'est de vol qu'il s'agit. Quand on enseigne à un croyant que la grâce ne suffit pas pour le conduire à la maturité, on lui vole ce que Christ lui a donné et on lui impose un fardeau que ni ses pères ni lui ne peuvent porter.

Ce chapitre est le cœur pratique de tout ce que ce livre a établi doctrinalement. Car la plénitude de la révélation paulinienne n'est pas une abstraction théologique. Elle est une réalité concrète, quotidienne, existentielle. Elle touche à la manière dont le croyant se lève le matin. Elle touche à ce qu'il ressent quand il pèche. Elle touche à la manière dont il prie, dont il souffre, dont il croît, dont il aime. La grâce seule, de l'entrée à la perfection, est la vérité qui libère. Et la libération qu'elle apporte est la plus complète et la plus durable que l'homme puisse connaître.

✦ ✦ ✦

II. La grâce n'est pas seulement la porte

Le malentendu fondamental que Paul combat dans toutes ses épîtres peut être formulé ainsi : la grâce est la porte, et la loi est le chemin. On entre par la grâce, et on avance par la loi. On est justifié par la foi, et on est sanctifié par les œuvres. C'est une position qui paraît équilibrée, qui paraît même sage, car elle semble honorer à la fois la grâce de Dieu et la responsabilité humaine. Mais c'est une position qui détruit l'Évangile de l'intérieur, silencieusement, progressivement, jusqu'à ce qu'il n'en reste plus que l'enveloppe vide.

La grâce n'est pas seulement la porte. Elle est aussi le chemin, la maison, la nourriture, l'air que le croyant respire du premier au dernier jour de sa vie chrétienne. La foi n'est pas seulement le premier acte de la vie nouvelle. Elle est la forme permanente et continue de cette vie, du commencement à l'achèvement. Et Christ n'est pas seulement le Sauveur qui nous fait entrer dans la relation avec Dieu. Il est la vie même de cette relation, du premier instant jusqu'à la glorification finale.

Les yeux fixés sur Jésus, le chef et le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui était réservée, a souffert la croix, méprisé la honte, et s'est assis à la droite du trône de Dieu. Hébreux 12:2

Le chef et le consommateur de la foi. Ces deux titres ensemble disent tout. Christ est le chef de la foi, c'est-à-dire son auteur, son initiateur, celui qui la commence en nous au moment de la conversion. Et il en est le consommateur, c'est-à-dire celui qui la conduit à son achèvement, qui la mène à sa plénitude, qui la perfectionne jusqu'au bout. Il est au commencement de la foi et à sa fin. Il est à la porte et au trône. Il est dans la semence et dans le fruit mûr.

Ce qui signifie que de la première confession de foi jusqu'au dernier soupir du croyant, Christ est l'auteur et l'accomplisseur de tout. Il n'y a pas de moment dans ce processus où la loi prend le relais. Il n'y a pas d'étape où l'effort humain remplace la grâce divine. Il n'y a pas de transition entre l'économie de la grâce et l'économie de la loi dans la vie du croyant. Il n'y a qu'une économie, celle de la grâce, du commencement à la fin.

Et c'est précisément ce que l'église de Jérusalem n'avait pas enseigné avec la clarté nécessaire. Elle prêchait la grâce pour la conversion. Mais après la conversion, elle réintroduisait la loi comme structure de la vie religieuse, comme moyen de maintenir l'approbation divine, comme chemin de la sanctification. Et ce faisant, elle substituait à la vie dans l'Esprit une vie dans la chair, à la liberté de Christ le joug de Moïse.

✦ ✦ ✦

III. La justification : fondement permanent, non événement ponctuel

L'une des vérités les plus libératrices et les plus mal comprises de la révélation paulinienne est celle-ci : la justification n'est pas un événement passé qui produit des effets présents. Elle est une réalité permanente, immuable, éternellement vraie du croyant devant Dieu. Elle ne fluctue pas avec la performance spirituelle du croyant. Elle ne s'améliore pas quand il obéit et ne se détériore pas quand il pèche. Elle est ce qu'elle est, fondée entièrement sur ce que Christ est et sur ce qu'il a accompli.

Cette vérité est révolutionnaire pour quiconque a grandi dans un cadre légaliste. Car dans le cadre légaliste, l'approbation divine est une réalité variable. Elle monte quand on fait bien et elle descend quand on fait mal. Elle est au maximum au moment de la conversion et elle peut être perdue si on ne maintient pas un niveau suffisant de conformité. Et cette variabilité produit une anxiété spirituelle chronique, une insécurité permanente, une relation avec Dieu qui ressemble davantage à une relation avec un juge impitoyable qu'à une relation avec un père aimant.

Ayant donc été justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, par qui nous avons eu aussi accès par la foi à cette grâce dans laquelle nous sommes établis, et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu. Romains 5:1-2

Nous avons la paix avec Dieu. Le temps du verbe en grec est au parfait, indiquant une action passée aux effets permanents et durables. Nous avons été justifiés et nous demeurons justifiés. La paix est établie, non pas provisoire. Et nous sommes établis dans cette grâce. Établis signifie plantés, enracinés, placés dans une position stable qui ne vacille pas.

Le croyant n'entre pas dans la grâce et n'en sort pas selon sa performance. Il y est établi. Comme un arbre est établi dans la terre, enraciné, stable, puisant sa nourriture de la même source jour après jour. La grâce n'est pas un état d'exception qu'on atteint par des efforts extraordinaires. C'est le terrain normal dans lequel le croyant vit sa vie entière en Christ.

Et c'est depuis cette position d'établissement dans la grâce que la sanctification se produit. Non pas la sanctification comme condition pour rester dans la grâce. Mais la sanctification comme fruit naturel d'une vie établie dans la grâce. La différence est totale. Dans le premier cas, on se sanctifie pour mériter de rester dans la grâce. Dans le second, on est dans la grâce et la sanctification s'en suit comme le fruit suit la sève.

✦ ✦ ✦

IV. La sanctification : Christ notre processus

La sanctification est peut-être le domaine où la confusion entre la loi et la grâce est la plus répandue et la plus dommageable. Car si la justification est généralement reconnue comme l'œuvre de la grâce par la foi, la sanctification est souvent présentée comme le domaine de l'effort humain, de la discipline personnelle, de la conformité à des règles et des normes qui définissent le croyant mature.

Cette présentation est fondamentalement fausse selon la révélation paulinienne. Et Paul le dit avec une clarté qui ne laisse aucune ambiguïté.

C'est par lui que vous êtes en Jésus-Christ, lequel nous a été fait de la part de Dieu sagesse, justice, sanctification et rédemption. 1 Corinthiens 1:30

Christ nous a été fait sanctification. Non pas que Christ nous donne des instructions pour nous sanctifier nous-mêmes. Non pas que Christ nous montre le chemin de la sanctification et nous laisse le parcourir par nos propres forces. Mais Christ lui-même est notre sanctification. Il est le processus. Il est la réalité. Il est ce en quoi et par quoi nous sommes saints devant Dieu.

Qu'est-ce que cela signifie concrètement ? Cela signifie que la sainteté du croyant n'est pas d'abord le résultat de ce qu'il fait ou ne fait pas. Elle est d'abord la réalité de ce qu'il est en Christ. Le croyant est saint parce qu'il est en Christ, et Christ est saint. Il n'est pas en train de devenir saint en s'améliorant progressivement. Il est saint parce qu'il est en celui qui est la sainteté même.

Cela ne nie pas la progression. Il y a bien une croissance dans la vie chrétienne, une progression dans la connaissance de Christ, un déploiement progressif de ce qu'on est déjà en lui. Mais cette progression n'est pas une progression vers la sainteté depuis l'impureté. C'est une progression dans la conscience et dans la manifestation de la sainteté qu'on possède déjà en Christ. C'est la différence entre devenir quelque chose qu'on n'est pas encore et manifester toujours plus pleinement ce qu'on est déjà.

Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de degré en degré, comme par le Seigneur, l'Esprit. 2 Corinthiens 3:18

Transformés en la même image de degré en degré. La transformation est réelle et progressive. Mais elle vient de la contemplation, non de l'effort. Elle est l'œuvre du Seigneur l'Esprit, non le résultat de la discipline humaine. Et ce qu'elle produit, c'est l'image de la gloire du Seigneur, c'est-à-dire Christ lui-même se révélant à travers la vie du croyant.

La sanctification selon Paul est donc une réalité qui commence dans la position du croyant en Christ et qui se déploie progressivement dans sa vie pratique par l'œuvre de l'Esprit. Ce n'est pas une montée depuis le bas vers le haut par l'effort humain. C'est une manifestation depuis l'intérieur vers l'extérieur par la puissance de l'Esprit. Ce n'est pas le croyant qui se perfectionne. C'est Christ qui se révèle en lui et à travers lui.

✦ ✦ ✦

V. Christ notre sagesse : naviguer la vie par lui

Paul dit que Christ nous a été fait sagesse. Ce titre mérite une attention particulière, parce qu'il touche à l'une des questions les plus pratiques de la vie chrétienne : comment prendre des décisions ? Comment naviguer les situations complexes de l'existence ? Comment savoir ce qui est juste dans des circonstances où la parole ne donne pas de réponse claire ?

Dans l'économie de la loi, la réponse à ces questions est externe : on cherche dans la loi, dans les traditions, dans les interprétations des rabbins ou des anciens, dans les règles établies par l'autorité religieuse. La sagesse vient de l'extérieur, sous forme de principes à appliquer, de commandements à observer, de précédents à suivre.

Dans l'économie de la grâce selon Paul, la réponse est interne. Christ est notre sagesse. Ce qui signifie que la sagesse dont le croyant a besoin pour naviguer sa vie ne vient pas de l'extérieur, mais de la présence intérieure de Christ par son Esprit. L'Esprit qui habite le croyant est l'Esprit de sagesse et de révélation. Et cet Esprit éclaire, guide, instruit, transforme, révèle la volonté de Dieu dans chaque situation spécifique.

Je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention de vous dans mes prières, afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation, dans sa connaissance, et qu'il illumine les yeux de votre cœur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance qui s'attache à son appel, quelle est la glorieuse richesse de son héritage qu'il réserve aux saints. Éphésiens 1:17-18

Un esprit de sagesse et de révélation dans la connaissance de lui. Voilà la prière de Paul pour l'église. Non pas que Dieu donne à l'église de meilleures règles à observer. Mais qu'il donne un esprit de sagesse et de révélation dans la connaissance de Christ. Car c'est la connaissance de Christ qui est la source de toute sagesse. C'est Christ lui-même, connu dans la profondeur de son être, qui est la sagesse du croyant dans toute situation.

Cela ne signifie pas que le croyant n'a pas de repères moraux. Cela signifie que ces repères ne viennent plus de l'extérieur comme une loi imposée, mais de l'intérieur comme une réalité vécue. Ce n'est plus je ne dois pas mentir parce que la loi l'interdit. C'est je ne mens pas parce que Christ qui vit en moi est la vérité elle-même, et le mensonge est en contradiction avec sa nature en moi. Ce n'est plus je dois aimer mon prochain parce que c'est commandé. C'est j'aime parce que l'amour de Dieu a été répandu dans mon cœur par le Saint-Esprit.

La différence entre ces deux dynamiques est la différence entre l'esclave et le fils. L'esclave obéit parce qu'il doit. Le fils agit parce qu'il est. Et c'est vers cette réalité de fils que Paul veut conduire tous les croyants, sortis de la servitude de la loi et entrés dans la liberté glorieuse des enfants de Dieu.

✦ ✦ ✦

VI. La foi du Fils de Dieu : mode de vie total

Il y a dans l'épître aux Galates une expression que Paul utilise pour décrire la vie chrétienne dans sa plénitude, une expression qui concentre en elle toute la révélation paulinienne sur la grâce, la foi et la vie en Christ. C'est l'expression la foi du Fils de Dieu.

Et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. Galates 2:20

La foi au Fils de Dieu. En grec, l'expression peut être lue de deux manières. Soit comme la foi en le Fils de Dieu, c'est-à-dire la confiance que nous plaçons en lui. Soit comme la foi du Fils de Dieu, c'est-à-dire la foi qui lui appartient, qui est la sienne propre, et qu'il partage avec nous. Ces deux lectures ne s'excluent pas. Elles se complètent. Mais cette dernière lecture est plus fidèle ici, car partout où il est parlé de la foi en Dieu dans le sens de la confiance que nous plaçons en lui, l’expression grecque est différente de celle qu’on a ici.

Il est vrai que le croyant vit par la confiance qu'il place dans le Fils de Dieu. Il ne s'appuie plus sur lui-même, sur ses œuvres, sur ses mérites, sur sa conformité à la loi. Il s'appuie entièrement sur Christ, sur ce qu'il est et sur ce qu'il a accompli. Cette foi comme abandon total, comme dépouillement de toute prétention propre, comme repos absolu dans la suffisance de Christ est valable dans l’écriture.

Mais dans ce passage, Paul parle de quelque chose de plus fondamental et de plus profond. Ici , le croyant vit par la foi de Christ lui-même, c'est-à-dire la foi qui lui a été communiqué par Christ quand il est né de nouveau pour qu’il saisisse les réalités qui sont en Christ. Cela fait qu’un croyant s’appuie sur Dieu non pas comme tout homme pourrait le faire, mais comme Jésus le faisait lui-même quand il était dans sa chair. Il s’agit de la foi divine dans l’homme. C’est un don divin que l’homme obtient dès sa nouvelle naissance, et ce don divin lui permet de voir sa réalité en Jésus Christ, c’est la foi du Fils de Dieu.

Et remarquez la fin du verset : qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. Paul ne dit pas pour nous, collectivement et abstraitement. Il dit pour moi. C'est le plus personnel des évangiles. Christ a aimé Paul individuellement. Christ s'est livré pour Paul personnellement. Et dans cette relation d'amour personnel et de sacrifice personnel, Paul trouve le fondement de sa vie entière.

Vivre dans la foi du Fils de Dieu, c'est aussi vivre dans la conscience qui réalise cet amour personnel et de ce sacrifice personnel. C'est se lever le matin en sachant qu'on est aimé de Christ d'un amour qui ne dépend pas de sa performance d'hier. C'est traverser les échecs et les péchés en sachant que Christ s'est livré pour moi précisément parce que j'avais besoin qu'il le fasse. C'est avancer dans la vie non pas avec l'anxiété de celui qui doit mériter son approbation, mais avec la paix de celui qui sait qu'il est aimé d'un amour éternel et inconditionnel.

✦ ✦ ✦

VII. Notre assurance du salut : entièrement reposée sur la grâce

L'assurance du salut est l'une des réalités les plus précieuses que l'Évangile de la grâce produit dans la vie du croyant. Et c'est l'une des premières choses que le légalisme lui vole. Car dans le cadre légaliste, l'assurance du salut est toujours conditionnelle. Elle dépend du maintien d'un niveau suffisant de conformité à la loi, d'un nombre suffisant de bonnes œuvres, d'une ferveur spirituelle suffisamment soutenue.

Et cette conditionnalité produit une vie chrétienne dans laquelle l'assurance fluctue selon la performance. Les jours de bonne conduite, l'assurance est forte. Les jours de chute et de péché, l'assurance s'effondre. Et le croyant passe sa vie dans une montagne russe émotionnelle et spirituelle, alternant entre la confiance et le désespoir, entre la certitude et le doute, jamais véritablement en repos.

Paul déclare que cela n'est pas l'Évangile. L'assurance du salut selon Paul ne repose pas sur la performance du croyant. Elle repose entièrement sur la fidélité de Dieu, sur la suffisance de l'œuvre de Christ, sur la garantie du Saint-Esprit. Et parce que ces trois réalités sont absolues et immuables, l'assurance qu'elles produisent est absolue et immuable.

Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir, ni les puissances, ni la hauteur ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur. Romains 8:38-39

Ni la mort ni la vie. Ni les anges ni les dominations. Ni les choses présentes ni les choses à venir. Paul passe en revue toutes les catégories de la réalité et il dit qu'aucune d'entre elles ne peut séparer le croyant de l'amour de Dieu en Christ. Et remarquez ce qu'il ne mentionne pas dans cette liste. Il ne dit pas ni mes péchés ni mes échecs ni mes mauvaises journées ne peuvent me séparer de l'amour de Dieu. Mais c'est précisément ce que cette formule implique. Si ni la mort ni les puissances célestes ne peuvent le faire, encore moins les faiblesses du croyant.

L'amour de Dieu manifesté en Christ Jésus est le fondement de l'assurance du salut. Non pas les œuvres du croyant. Non pas sa fidélité. Non pas sa performance spirituelle. L'amour de Dieu, révélé en Christ, demeure immuable quelles que soient les circonstances. Et c'est sur cet amour immuable que l'assurance du croyant repose avec une stabilité que rien dans l'univers ne peut ébranler.

Voilà l'Évangile de la grâce dans sa plénitude. Voilà ce que l'église de Jérusalem n'avait pas encore pleinement enseigné. Et voilà ce que Paul a reçu mission de révéler : une assurance du salut qui repose entièrement sur la grâce, qui est aussi stable que l'amour de Dieu lui-même, et qui libère le croyant de l'anxiété permanente pour lui permettre de vivre dans le repos et dans la joie de celui qui est aimé inconditionnellement.

✦ ✦ ✦

VIII. La liberté de la grâce : non pas licence, mais vie

Il faut aborder ici une objection que tout légaliste soulève inévitablement face à la doctrine de la grâce seule. C'est l'objection de l'antinomisme : si la grâce seule suffit, si l'assurance du salut ne dépend pas de la performance, si la loi n'est plus le moyen de la sanctification, alors le croyant peut vivre comme il veut. Il peut pécher librement puisque la grâce couvre tout.

Paul lui-même connaissait cette objection. Il la formule lui-même dans l'épître aux Romains, et il y répond avec une force qui coupe court à toute équivoque.

Que dirons-nous donc ? Demeurerons-nous dans le péché, afin que la grâce abonde ? Loin de là \! Nous qui sommes morts au péché, comment vivrions-nous encore dans le péché ? Romains 6:1-2

Loin de là. La réponse de Paul est catégorique. Mais remarquez le fondement de cette réponse. Ce n'est pas : non, parce que la loi l'interdit. Ce n'est pas : non, parce qu'on risque de perdre son salut. C'est : comment vivrions-nous encore dans le péché, nous qui sommes morts au péché ? La réponse repose sur la nature du croyant, sur ce qu'il est en Christ, non sur la menace d'une sanction extérieure.

Le croyant qui a vraiment compris la révélation paulinienne ne cherche pas à profiter de la grâce pour pécher. Non pas parce qu'il est contraint de l'extérieur. Mais parce qu'il est mort au péché. Parce que Christ vit en lui. Parce que le péché est en contradiction avec sa nature nouvelle, avec la vie de Christ qui l'habite, avec l'amour qui le motive. Ce n'est pas la loi qui le retient du péché. C'est Christ qui vit en lui et dont la sainteté est incompatible avec le péché.

La liberté de la grâce n'est donc pas une licence pour le péché. C'est la liberté d'une nature transformée qui ne veut plus pécher, non pas parce qu'elle y est contrainte, mais parce que Christ en elle est plus fort que le péché et plus désirable que tout ce que le péché peut offrir. C'est la liberté du fils qui obéit à son père non par peur du châtiment mais par amour de sa personne. C'est la liberté de celui qui est mort à la loi pour vivre pour Dieu.

Et cette liberté produit une moralité infiniment plus profonde et plus durable que tout ce que la loi peut produire. Car la loi peut contraindre le comportement extérieur. Elle ne peut pas changer le cœur. Mais Christ qui vit dans le croyant a changé le cœur. Il transforme les désirs. Il renouvelle l'intelligence. Il produit en lui ce que la loi ne pouvait qu'exiger : l'amour véritable, la sainteté intérieure, la justice qui vient de l'être et non du faire.

✦ ✦ ✦

IX. Vivre de la foi : le mode de vie du croyant mature

Nous arrivons maintenant au sommet de ce chapitre et de cette Partie IV. Après avoir établi que la grâce est le fondement permanent de la vie chrétienne du commencement à la fin, après avoir montré que la justification est une position établie et non un événement fluctuant, après avoir révélé que Christ est notre sanctification, notre sagesse et notre justice, nous pouvons maintenant décrire ce à quoi ressemble concrètement la vie du croyant mature dans la révélation paulinienne.

Le croyant mature selon Paul n'est pas celui qui a le plus d'années dans le Seigneur. Ce n'est pas celui qui a accompli le plus de miracles. Ce n'est pas celui qui a observé la loi avec le plus de rigueur. C'est celui qui vit dans la conscience la plus pleine et la plus continue de ce qu'il est en Christ.

Il se lève le matin dans la conscience qu'il est en Christ, justifié, aimé, approuvé, accepté. Non pas parce qu'il a bien dormi ou parce que sa journée de la veille était satisfaisante. Mais parce que Christ est le même hier, aujourd'hui et éternellement, et que sa position en Christ ne change pas avec les circonstances.

Il fait face aux situations de sa journée non pas en cherchant dans la loi ce qu'il doit faire, mais en s'appuyant sur Christ qui est sa sagesse intérieure, en demeurant en communion avec lui, en laissant l'Esprit le conduire dans la vérité. Il ne performe pas la vie chrétienne. Il la vit depuis le dedans.

Quand il pèche, il ne tombe pas dans le désespoir ou dans la honte paralysante. Il revient à Christ, non pas pour mendier une re-justification, mais parce qu'il sait que Christ est sa justice permanente et que la repentance est un retour à la conscience de ce qu'il est déjà en lui. Il ne repart pas de zéro. Il revient à sa position.

Mes petits enfants, je vous écris ces choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous avons un avocat auprès du Père, Jésus-Christ le juste. 1 Jean 2:1

Un avocat auprès du Père. Non pas un juge qui nous condamne quand nous péchons. Un avocat qui plaide notre cause. Et cet avocat n'est pas un avocat ordinaire. Il est Jésus-Christ le juste. Sa plaidoirie est irréfutable parce qu'elle est fondée sur son propre sang, sur son propre sacrifice, sur sa propre justice qu'il partage avec le croyant. Et cette réalité ne change pas avec le péché du croyant. Elle est permanente, éternelle, absolue.

C'est dans cette conscience que le croyant mature vit. Non pas dans la peur du jugement, mais dans la confiance de l'amour. Non pas dans l'anxiété de la performance, mais dans le repos de la grâce. Non pas dans l'effort de se maintenir dans la faveur divine, mais dans la joie de savoir qu'il y est établi éternellement en Christ.

Voilà l'Évangile de la grâce dans sa plénitude. Voilà ce que Paul a reçu mission de révéler. Voilà ce que Jérusalem n'avait pas encore pleinement enseigné. Et voilà ce que l'église d'aujourd'hui doit embrasser avec toute la profondeur et toute la joie que cette vérité mérite.

La grâce seule. De l'entrée à la perfection. Ce n'est pas une position théologique parmi d'autres. C'est la vérité qui libère. Elle libère de l'anxiété de la performance. Elle libère de l'esclavage de la loi. Elle libère de l'illusion que nous pouvons contribuer quoi que ce soit à ce que Christ a déjà accompli. Et dans cette liberté, elle produit ce que la loi n'a jamais pu produire : une vie vécue depuis l'intérieur, animée par l'amour, portant les fruits de l'Esprit, manifestant la gloire de Christ. Non pas parce qu'on le doit. Mais parce qu'on est aimé. Et qu'aimer en retour est la réponse la plus naturelle de celui qui a vraiment compris et expérimenté ce que la grâce lui a donné.

  

# CHAPITRE 11 BIS

# La Fin de Toute Loi en Christ :

# Même la Loi Morale

C'est pourquoi, mes frères, vous aussi vous avez été mis à mort à la loi par le corps du Christ, pour être à un autre, à celui qui est ressuscité d'entre les morts, afin que nous portions du fruit pour Dieu. Romains 7:4

I. La vérité que l'église n'ose pas dire

Il y a dans la révélation paulinienne une conclusion que presque toute l'église refuse de tirer jusqu'au bout. Elle accepte volontiers que les lois cérémonielles de l'Ancien Testament soient terminées en Christ. Elle accepte que les sacrifices du temple, la circoncision, les prescriptions alimentaires lévitiques, les fêtes religieuses d'Israël, toutes ces choses appartiennent à un régime révolu que la mort et la résurrection de Christ ont définitivement clos. Sur ce point, peu de théologiens sérieux contestent.

Mais dès qu'on avance d'un pas de plus et qu'on pose la question de la loi morale, les dix commandements, le Décalogue gravé sur les tables de pierre, les résistances surgissent de toutes parts. Là, soudainement, on recule. On modère. On distingue. On dit que Paul parlait des lois cérémonielles, non des lois morales. On dit que les dix commandements sont éternels, universels, intemporels, et que le croyant né de nouveau reste soumis à leur autorité normative même sous la nouvelle alliance.

Ce chapitre va aller là où l'église hésite à aller. Non pas pour produire un scandale théologique gratuit. Non pas pour enseigner une liberté qui serait une occasion pour la chair. Mais parce que Paul lui-même y va, dans Romains 7, avec une précision et une clarté que seule la mauvaise volonté de lecture peut ignorer. Et parce que ne pas y aller, c'est priver le croyant de la plénitude de ce que Christ a accompli.

La vérité est celle-ci : en Christ, le croyant est mort à toute la loi. Pas à une partie de la loi. À toute la loi. Y compris la loi morale. Y compris le Décalogue. Non pas parce que les principes moraux que la loi exprimait sont mauvais. Mais parce que le croyant vit maintenant sous un régime entièrement nouveau, gouverné non plus par la lettre d'un commandement extérieur mais par la vie de Christ habitant en lui par son Esprit.

✦ ✦ ✦

II. Romains 7 : la porte d'entrée de toute la discussion

Avant d'avancer dans l'argument, il faut comprendre ce que Paul fait dans Romains 7. Car ce chapitre est l'un des plus mal lus et des plus mal enseignés de tout le Nouveau Testament. La confusion sur ce chapitre a produit des générations de croyants qui croyaient que Paul décrivait leur propre expérience chrétienne quand il parlait de l'homme qui fait le mal qu'il ne veut pas faire et ne fait pas le bien qu'il veut faire. Cette lecture est une erreur. Et cette erreur a des conséquences doctrinales graves.

Paul dans Romains 7 ne parle pas de lui-même en tant que chrétien né de nouveau. Il adopte la voix du juif pieux sous la loi, représentant l'expérience collective d'Israël face à un commandement saint qu'il ne peut pas accomplir par ses propres forces. C'est un je collectif, un je historique, un je représentatif. Et comprendre cela change tout.

Que dirons-nous donc ? La loi est-elle péché ? Loin de là \! Mais je n'ai connu le péché que par la loi. Car je n'eusse pas connu la convoitise, si la loi n'eût dit : Tu ne convoiteras point. Romains 7:7

Remarquez le commandement que Paul cite pour illustrer la manière dont la loi révèle le péché. Ce n'est pas une loi cérémonielle. Ce n'est pas une règle sur les sacrifices ou les purifications rituelles. C'est le dixième commandement du Décalogue : tu ne convoiteras point. Paul choisit délibérément un commandement de la loi morale pour illustrer son propos. Et en le faisant, il révèle que ce dont il parle dans Romains 7, la mort à la loi, la libération du régime légal, concerne aussi et inclut la loi morale.

Ce choix n'est pas accidentel. Paul est le théologien le plus précis du Nouveau Testament. Quand il cite le Décalogue pour illustrer la puissance révélatrice de la loi sur le péché, et quand il dit ensuite que le croyant a été mis à mort à cette loi, il signifie que la mort en question inclut la loi dont il vient de citer le commandement. Il ne peut pas en être autrement sans rendre son argumentation incohérente.

✦ ✦ ✦

III. Mis à mort à la loi : une réalité légale, spirituelle et irréversible

La formule que Paul utilise en Romains 7:4 est d'une densité extraordinaire. Vous avez été mis à mort à la loi. Ce n'est pas une métaphore poétique. Ce n'est pas une image symbolique destinée à inspirer une belle méditation. C'est une déclaration juridique et ontologique sur ce qui s'est produit dans la nature même du croyant quand il a été uni à Christ dans sa mort.

Pour comprendre cette formule, il faut comprendre la logique que Paul pose au verset premier de ce même chapitre. Il dit que la loi domine sur l'homme aussi longtemps qu'il vit. La loi a autorité sur un homme vivant. Quand cet homme meurt, la loi perd toute autorité sur lui. Un homme mort n'est plus sous la juridiction d'aucune loi. La mort est la libération absolue de toute revendication légale.

Ne savez-vous pas, frères, car je parle à des gens qui connaissent la loi, que la loi domine sur l'homme aussi longtemps qu'il vit ? Romains 7:1

Et puis Paul dit que le croyant est mort. Non pas métaphoriquement. Réellement, légalement, spirituellement, positionnellement. Il est mort avec Christ par le corps du Christ. Et parce qu'il est mort, la loi n'a plus d'autorité sur lui. Elle ne peut plus le réclamer. Elle ne peut plus le juger. Elle ne peut plus l'exiger. Car la mort a rompu tout lien légal entre l'homme et le régime sous lequel il vivait.

C'est exactement ce que Paul dit en Romains 6. Notre vieil homme a été crucifié avec Christ. Le corps du péché a été annulé. Nous ne servons plus le péché. Et si nous ne servons plus le péché, c'est parce que la nature sur laquelle le péché et la loi exerçaient leur autorité est morte. Elle est crucifiée. Elle est enterrée avec Christ.

Sachant ceci, que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché soit annulé, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché. Car celui qui est mort est libre du péché. Romains 6:6-7

Celui qui est mort est libre du péché. Libre. Pas modéré. Pas allégé. Libre. Et si le croyant est libre du péché par sa mort avec Christ, il est également libre de la loi par cette même mort. Car la loi et le péché sont intrinsèquement liés dans le système de l'ancienne alliance. La puissance du péché est la loi, dit Paul en 1 Corinthiens 15. Quand la loi est ôtée, le péché perd sa puissance de condamnation. Et quand le péché perd sa puissance de condamnation, la loi a perdu sa principale fonction dans la vie du croyant.

✦ ✦ ✦

IV. Même les dix commandements : la preuve dans le texte

Voici le point sur lequel l'église recule le plus. Elle veut bien que Christ ait mis fin aux lois cérémonielles. Mais les dix commandements, non. Le sabbat, peut-être. Mais tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu honoreras ton père et ta mère, ces commandements-là, l'église les maintient comme des obligations normatives pour le croyant, même sous la nouvelle alliance.

Mais Paul ne fait pas cette distinction dans Romains 7. Il ne dit pas vous avez été mis à mort aux lois cérémonielles mais pas aux lois morales. Il dit vous avez été mis à mort à la loi. Sans distinction. Sans qualification. Sans exception. Et la preuve qu'il inclut la loi morale dans cette mort est précisément dans le commandement qu'il cite au verset 7 : tu ne convoiteras point. Ce commandement vient d'Exode 20:17. Il fait partie des dix commandements. Il est au cœur du Décalogue.

En citant ce commandement spécifique pour illustrer la manière dont la loi produit la conscience du péché, et en disant ensuite que le croyant a été mis à mort à cette loi-là, Paul dit explicitement que la mort du croyant inclut sa mort au Décalogue. Il n'y a pas d'autre manière de lire ce texte sans lui faire violence.

Mais maintenant nous avons été dégagés de la loi, étant morts à ce qui nous retenait prisonniers, de sorte que nous servons dans un esprit nouveau et non selon la lettre ancienne. Romains 7:6

Dégagés de la loi. L'expression grecque « katèrgèthèmen » signifie rendus sans effet par rapport à, libérés de l'emprise de, dissous du lien avec. Ce n'est pas un affaiblissement de la loi. C'est une rupture légale complète entre le croyant et la loi comme régime de relation avec Dieu. Et cette rupture est totale : nous servons dans un esprit nouveau et non selon la lettre ancienne. L'opposition est absolue. L'esprit nouveau contre la lettre ancienne. Le régime de l'Esprit contre le régime de la lettre. Et la lettre dont Paul parle, c'est la loi de Moïse dans sa totalité, y compris sa dimension morale.

Paul dit la même chose avec une clarté encore plus directe dans 2 Corinthiens 3. Il parle du ministère de la mort, gravé en lettres sur des pierres. Les lettres gravées sur des pierres, c'est précisément les dix commandements. Les tables de pierre sur lesquelles Dieu a gravé le Décalogue au Sinaï. Et Paul appelle ce ministère le ministère de la mort et le ministère de la condamnation. Non pas parce que les dix commandements sont mauvais. Mais parce que gravés sur des pierres, imposés de l'extérieur à une nature humaine déchue, ils ne peuvent produire que la condamnation de ce qu'ils ne peuvent pas changer.

Or si le ministère de la mort, gravé en lettres sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient pas regarder le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, gloire qui devait disparaître, comment le ministère de l'Esprit ne sera-t-il pas encore plus glorieux ? 2 Corinthiens 3:7-8

La gloire des tables de pierre devait disparaître. Non pas s'améliorer. Non pas être enrichie. Disparaître. Être remplacée par une gloire d'un ordre entièrement différent, la gloire du ministère de l'Esprit. Et ce remplacement n'est pas partiel. Il est total. La lettre sur pierre est remplacée par l'Esprit dans le cœur. L'extérieur est remplacé par l'intérieur. Le commandement imposé est remplacé par la vie déposée.

✦ ✦ ✦

V. La loi est sainte mais elle ne peut pas changer la chair

Il faut ici avec la plus grande précision répondre à l'objection la plus immédiate que cette doctrine soulève. Si la loi morale est terminée pour le croyant, cela signifie-t-il que le meurtre, le vol, l'adultère, le mensonge sont désormais permis ? Est-ce que la fin de la loi comme régime produit le droit à l'immoralité ?

La réponse de Paul est catégorique. Loin de là. Et il l'explique avec une précision qui doit être entendue. Le problème avec la loi n'était pas dans son contenu. La loi est sainte. Le commandement est saint, juste et bon. Paul le dit lui-même en Romains 7:12, et il le dit sans nuance ni restriction. La loi exprime la sainteté de Dieu. Elle révèle ce que Dieu est et ce que Dieu aime. Elle est parfaite dans sa définition de la justice et de la pureté.

De sorte que la loi est sainte, et le commandement est saint, et juste, et bon. Romains 7:12

Mais la loi, aussi sainte qu'elle soit, ne peut pas changer la chair. Elle peut décrire la justice, elle ne peut pas la produire. Elle peut condamner le péché, elle ne peut pas le détruire. Elle peut exiger la pureté, elle ne peut pas la générer. Car la loi est extérieure. Elle frappe à la porte de la volonté humaine. Mais la volonté humaine, corrompue par la chute d'Adam, ne peut pas obéir à ce commandement extérieur avec la constance et la totalité que ce commandement exige.

Et c'est précisément pour cela que Dieu a inauguré un régime entièrement nouveau. Non pas un régime dans lequel la loi serait encore plus stricte, encore plus exigeante. Mais un régime dans lequel la réalité que la loi cherchait à produire de l'extérieur serait déposée de l'intérieur par l'Esprit de Dieu habitant dans le croyant. Ce que la loi ne pouvait pas faire, Christ l'a fait. Et Christ, habitant dans le croyant, accomplit de l'intérieur ce que la loi cherchait en vain à produire de l'extérieur.

Car — chose impossible à la loi, parce que la chair la rendait sans force — Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché, et comme victime du péché, afin que la justice de la loi fût accomplie en nous, qui marchons non selon la chair, mais selon l'Esprit. Romains 8:3-4

Afin que la justice de la loi soit accomplie en nous. Non pas par nous. En nous. Par l'œuvre de l'Esprit. La justice que la loi exigeait et que la chair ne pouvait pas produire est maintenant accomplie dans le croyant par la puissance de l'Esprit qui l'habite. Ce n'est pas le croyant qui accomplit la loi par ses efforts. C'est l'Esprit qui accomplit en lui la réalité dont la loi était la description. Et cette réalité est infiniment plus profonde, infiniment plus réelle, infiniment plus stable que n'importe quelle conformité extérieure à un commandement.

✦ ✦ ✦

VI. L'autocaptivité : le danger de remettre la loi au trône

Il y a une réalité que Romains 7 révèle avec une précision clinique et qui est d'une importance pratique considérable pour le croyant d'aujourd'hui. C'est la réalité de l'autocaptivité. C'est-à-dire la captivité que le croyant né de nouveau peut se produire à lui-même en remettant la loi au trône de son intelligence.

Voici ce que cela signifie. Le croyant né de nouveau n'a plus en lui la nature adamique corrompue comme force dominante. Christ a habité en lui. L'Esprit de Dieu l'habite. Le corps du péché a été crucifié avec Christ. Mais il reste dans son corps physique une mémoire, une habitude, une tendance héritée de l'ancienne nature. Et si ce croyant se met à nouveau à fonctionner sous la loi comme régime de relation avec Dieu, s'il remet la loi au trône de son intelligence comme mesure de son acceptation divine, il revitalise par son énergie mentale ce qui devait rester mort.

La loi, remise en position de règle de vie pour le croyant, ne le libère pas. Elle réveille en lui la dynamique que Paul décrit en Romains 7. Le péché trouve dans le commandement une occasion de se manifester. La chair réagit à l'interdiction par la convoitise. Et le croyant se retrouve dans une expérience de lutte intérieure douloureuse, non pas parce que Christ ne suffit pas, mais parce qu'il a choisi de se replacer sous un régime que Christ a terminé.

C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude. Galates 5:1

Ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug. Paul ne dit pas ne tombez pas dans le péché. Il dit ne retournez pas sous la loi. Car pour Paul, retourner sous la loi est une forme de chute aussi sérieuse que de tomber dans le péché. C'est abandonner la liberté que Christ a donnée pour une servitude qu'il a terminée. Et cette servitude produit précisément les fruits qu'elle prétend combattre : elle réveille le péché au lieu de le mortifier, parce que c'est la dynamique même que Paul décrit dans Romains 7.

La solution n'est pas de se donner plus de règles. C'est de se fixer sur la vie. Sur Christ. Sur l'Esprit qui habite le croyant. Sur la réalité de ce qu'on est en lui. Car quand le regard est fixé sur Christ, sur la gloire du Seigneur, la transformation se produit naturellement, organiquement, comme 2 Corinthiens 3:18 l'enseigne : nous sommes transformés en la même image de degré en degré comme par le Seigneur l'Esprit.

✦ ✦ ✦

VII. Sous l'Esprit, pas sous la loi : le nouveau régime

Si le croyant n'est plus sous la loi, sous quoi est-il ? La question est légitime et Paul y répond avec une précision qui ne laisse aucune ambiguïté.

Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes pas sous la loi. Galates 5:18

Conduits par l'Esprit. Voilà le nouveau régime. Non pas soumis à des commandements extérieurs gravés sur des pierres. Mais conduits de l'intérieur par la puissance vivante de l'Esprit de Dieu qui habite le croyant. Ce n'est pas une liberté sans direction. C'est une direction sans contrainte extérieure. Ce n'est pas une vie sans normes. C'est une vie dont les normes viennent de l'intérieur, du Christ qui vit dans le croyant, de l'Esprit qui produit ses fruits naturellement.

Et les fruits que l'Esprit produit sont précisément les réalités que la loi cherchait à produire par la contrainte. L'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bienveillance, la fidélité, la douceur, la maîtrise de soi. La loi demandait l'amour du prochain comme toi-même. L'Esprit produit l'amour comme une réalité intérieure qui se répand naturellement. La loi demandait la fidélité. L'Esprit produit la fidélité comme un fruit de la vie de Christ en nous. La loi demandait la maîtrise de soi. L'Esprit produit la maîtrise de soi non pas comme une discipline de volonté mais comme un fruit de la communion avec Christ.

Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance ; la loi n'est pas contre ces choses. Galates 5:22-23

La loi n'est pas contre ces choses. Cette formule finale est révélatrice. Elle révèle que ce que l'Esprit produit dans le croyant n'est pas en contradiction avec ce que la loi exprimait. Au contraire. Ce que l'Esprit produit va dans la même direction que la loi, mais d'une manière infiniment plus profonde, plus réelle, plus durable. La loi disait ce qu'il fallait être. L'Esprit produit cet être de l'intérieur. Et entre les deux, il y a la différence entre un portrait et une personne vivante.

Le croyant qui vit dans l'Esprit ne fait pas des choses contraires à ce que la loi exprimait. Mais il ne les fait pas parce que la loi les commande. Il les fait parce que Christ vit en lui et que la vie de Christ inclut naturellement toutes ces réalités. Il aime non pas parce qu'un commandement lui dit d'aimer, mais parce que l'amour de Dieu a été répandu dans son cœur par le Saint-Esprit. Il est pur non pas parce qu'une règle lui interdit l'impureté, mais parce que la vie de Christ en lui est incompatible avec l'impureté.

✦ ✦ ✦

VIII. La loi de l'Esprit : un ordre entièrement nouveau

Paul introduit dans Romains 8 une expression qui synthétise parfaitement le nouveau régime sous lequel vit le croyant. Il parle de la loi de l'Esprit de vie en Christ Jésus. Cette expression est importante à plusieurs titres, et elle doit être comprise avec précision pour éviter une confusion qui reproduirait l'erreur que nous cherchons à corriger.

Car la loi de l'Esprit de vie en Christ Jésus m'a affranchi de la loi du péché et de la mort. Romains 8:2

La loi de l'Esprit de vie. Ce n'est pas la loi de Moïse animée par l'Esprit. Ce n'est pas le Décalogue intériorisé par une nouvelle puissance. C'est un principe d'un ordre entièrement différent, que Paul appelle loi non pas parce qu'il s'agit d'un commandement extérieur, mais parce qu'il opère avec la régularité et la constance d'un principe naturel, comme la loi de la gravité opère dans le monde physique.

La loi de l'Esprit de vie, c'est le principe de la vie divine habitant dans le croyant et produisant naturellement ce que cette vie produit. Comme un arbre fruitier produit ses fruits selon sa nature, sans qu'on lui impose de l'extérieur de produire tel fruit plutôt que tel autre. Le pommier produit des pommes non pas parce qu'une loi lui dit de produire des pommes, mais parce que c'est sa nature de produire des pommes. De même, le croyant qui est en Christ produit les fruits de Christ non pas parce qu'une loi externe lui dit de les produire, mais parce que la vie de Christ en lui les produit naturellement.

C'est cela le nouveau régime. Et c'est cela qui est infiniment supérieur au régime de la loi. Non pas parce que la loi était mauvaise. Mais parce que ce que la loi cherchait à produire de l'extérieur, la vie de l'Esprit le produit de l'intérieur avec une authenticité, une profondeur et une permanence que la loi ne pouvait jamais atteindre.

✦ ✦ ✦

IX. Ce que cette vérité change dans la vie du croyant

Nous devons terminer ce chapitre par ce qui est le plus concret et le plus pratique, parce que la vérité que nous venons d'établir n'a de valeur que dans la mesure où elle transforme réellement la manière dont le croyant vit sa vie quotidienne.

Premier changement : la relation avec la faute. Le croyant qui est sous la loi comme régime vit sa faute comme une rupture de contrat avec Dieu qui demande réparation. Il se sent coupable, il tente de compenser, il accumule des actes de pénitence, il attend d'avoir suffisamment souffert de sa culpabilité pour se sentir de nouveau accepté. C'est la logique de la loi. Le croyant qui vit sous l'Esprit vit sa faute comme une déviation de sa vraie nature en Christ. Il revient à Christ non pas pour négocier sa réacceptation mais parce que Christ est sa vie et qu'il ne peut vivre qu'en lui. La repentance n'est pas une réparation. C'est un retour.

Deuxième changement : la relation avec la sainteté. Le croyant sous la loi cherche à être saint en ne faisant pas les choses interdites. Il surveille son comportement, il compte ses succès et ses échecs, il mesure sa sainteté à l'aune de sa conformité à une liste. Le croyant sous l'Esprit est saint parce qu'il est en Christ, et il manifeste cette sainteté en demeurant dans la communion avec celui qui est saint. La sainteté n'est plus un objectif à atteindre. C'est une réalité à habiter.

Troisième changement : la relation avec les autres. Le croyant sous la loi évalue les autres à l'aune de leur conformité aux mêmes règles qu'il s'impose. Il juge, il compare, il condamne ou il approuve selon le niveau d'observance qu'il observe chez l'autre. Le croyant sous l'Esprit voit les autres avec les yeux de Christ, depuis l'amour que l'Esprit produit en lui, non depuis l'exigence que la loi pose.

Sachant ceci, que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les iniques et les rebelles, les impies et les pécheurs, les irréligieux et les profanes. 1 Timothée 1:9

La loi n'est pas faite pour le juste. Le croyant né de nouveau est justifié en Christ. Il est le juste au sens où la justice de Christ lui est imputée. Et pour cet homme-là, la loi n'a pas été faite. Elle a été faite pour révéler le péché à ceux qui sont encore dans la chair, dans l'ancienne nature adamique, dans le régime de l'ancienne alliance. Mais le croyant n'est plus dans ce régime. Il est dans un régime nouveau, gouverné par l'Esprit, produit par Christ, fondé entièrement sur la grâce.

Vivre dans ce régime nouveau, c'est la plénitude que Paul a reçu mission de révéler. C'est la liberté que Christ a donnée et que personne ne peut prendre. Et c'est la maturité vers laquelle l'Esprit conduit l'église, pas à pas, de lumière en lumière, jusqu'à la mesure de la stature parfaite de Christ.

L'église a longtemps cru qu'il fallait garder la loi morale pour que la grâce ne devienne pas licence. Mais Paul dit le contraire : c'est précisément en remettant la loi au trône qu'on réveille le péché. La grâce seule, la vie de l'Esprit seule, Christ en nous seul, est ce qui produit la sainteté réelle, durable, intérieure, que la loi ne pouvait qu'exiger sans jamais la donner. Le croyant mort à la loi n'est pas libre de pécher. Il est libre du péché. Nuance absolue et décisive. La mort à la loi n'est pas une licence. C'est la condition de la vraie sainteté. Et celui qui n'a pas encore reçu cette vérité vit encore sous le régime de Romains 7, alors que Christ l'appelle au régime de Romains 8.

# PARTIE V

# Ce conflit n'est pas mort : l'église d'aujourd'hui

# CHAPITRE 12

# La Tradition contre l'Évangile

# aujourd'hui

Vous abandonnez le commandement de Dieu, et vous observez la tradition des hommes. Il leur dit encore : Vous annulez fort bien le commandement de Dieu pour garder votre tradition. Marc 7:8-9

I. Le conflit du premier siècle est vivant aujourd'hui

Nous entrons maintenant dans la cinquième partie de ce livre, et avec elle dans la question la plus directement pratique que tout ce que nous avons établi soulève. Car ce livre ne serait qu'un exercice d'histoire ecclésiastique s'il ne conduisait pas à cette question centrale : est-ce que le conflit doctrinal que nous avons suivi depuis Jérusalem jusqu'aux épîtres de Paul est terminé ? Est-ce qu'il appartient au passé, résolu par les siècles et les conciles qui ont suivi ? Ou est-ce qu'il continue, vivant et actif, dans l'église d'aujourd'hui ?

La réponse est sans appel. Le conflit continue. Il n'a jamais cessé. Il a simplement changé de visage, de vocabulaire, de contexte culturel. Les pharisiens croyants d'Actes 15 n'existent plus sous cette forme. Mais leur logique, leur manière de penser, leur manière de mélanger la tradition et l'Évangile, de conditionner la grâce à la conformité, de faire de la pratique religieuse héritée la mesure de la vitalité spirituelle, tout cela est vivant dans des milliers d'églises à travers le monde.

Et le terme tradition dans ce chapitre n'est pas limité aux traditions culturelles ou ethniques, aussi importantes qu'elles soient. Il désigne tout système de pratiques, de règles, d'exigences extérieures qui s'interposent entre le croyant et Christ, qui prétendent compléter ce que la grâce a commencé, qui font de la conformité à des formes héritées la mesure de la maturité spirituelle. C'est ce système, sous toutes ses formes, que ce chapitre va examiner.

✦ ✦ ✦

II. Les coutumes ancestrales intégrées dans le christianisme

L'une des formes les plus anciennes et les plus persistantes du conflit entre la tradition et l'Évangile est l'intégration de coutumes culturelles ancestrales dans la pratique chrétienne, sous prétexte de contextualisation ou d'inculturation. Ce phénomène n'est pas nouveau. C'est exactement ce qui s'est passé à Jérusalem. Les pharisiens croyants avaient intégré leurs pratiques mosaïques dans leur foi en Christ, sans voir que ces pratiques appartenaient à une époque révolue.

Aujourd'hui, ce même phénomène se reproduit dans des contextes culturels différents mais avec une logique identique. Des croyants nouvellement convertis amènent dans leur foi des pratiques héritées de leurs traditions religieuses antérieures. Des rites d'initiation présentés comme compatibles avec la foi chrétienne. Des pratiques ancestrales de propitiation réinterprétées dans un cadre chrétien. Des systèmes de mérites et de tabous culturels maintenus sous une terminologie évangélique. Des rituels de purification issus de cultures animistes ou syncrétistes qui coexistent avec la confession de Christ comme Seigneur.

Ces intégrations ne sont jamais présentées comme des contradictions de l'Évangile. Elles sont présentées comme des enrichissements culturels, comme des formes d'expression locale de la foi universelle, comme des ponts entre l'Évangile et la culture. Et parfois, effectivement, certaines formes culturelles peuvent servir à exprimer des réalités bibliques. Mais quand ces formes culturelles impliquent des systèmes de mérites, des pratiques de propitiation, des moyens d'obtenir la faveur divine autres que la foi en Christ, elles ne sont plus de l'inculturation. Elles sont du syncrétisme. Et le syncrétisme est le mélange de l'Évangile avec autre chose, exactement comme les pharisiens croyants mélangeaient l'Évangile avec la loi de Moïse.

Quelques hommes, venus de Judée, enseignaient les frères : Si vous n'êtes pas circoncis selon le rite de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. Actes 15:1

Remplacez la circoncision selon le rite de Moïse par le rite de passage selon la coutume de vos ancêtres, par l'observance des tabous alimentaires de votre culture, par la satisfaction des esprits des ancêtres selon la tradition de votre peuple, et vous avez exactement le même enseignement, avec les mêmes conséquences. La formule a changé. La logique est identique. Et la réponse que Paul apporterait est identique.

La foi en Christ seule suffit. Non pas la foi en Christ plus les rites d'initiation culturels. Non pas la foi en Christ plus la satisfaction des ancêtres. Non pas la foi en Christ plus l'observance des tabous hérités. Christ seul. Grâce seule. Foi seule. Et toute addition à cette formule, quelle que soit sa forme culturelle, est un autre évangile qui tombe sous la malédiction de Galates 1.

✦ ✦ ✦

III. Le légalisme ecclésiastique : les nouvelles lois après la conversion

Il y a une forme de tradition qui est peut-être encore plus répandue que les coutumes culturelles ancestrales, parce qu'elle est habillée d'une terminologie biblique et qu'elle se présente avec l'autorité de la tradition ecclésiastique. C'est ce qu'on peut appeler le légalisme ecclésiastique : le système de règles, d'exigences et de normes que l'église impose à ses membres comme condition de leur approbation divine ou de leur progression spirituelle.

Ce légalisme ecclésiastique prend des formes innombrables selon les traditions et les dénominations. Dans certaines communautés, c'est une liste de comportements interdits qui définit le croyant mature : ne pas regarder certains programmes de télévision, ne pas écouter certains types de musique, ne pas fréquenter certains lieux, ne pas porter certains types de vêtements. Dans d'autres, c'est une liste de pratiques obligatoires : assister à un certain nombre de réunions par semaine, donner un certain pourcentage de ses revenus, prier pendant un certain nombre d'heures, jeûner un certain nombre de jours.

Ces listes varient d'une communauté à l'autre, d'une culture à l'autre, d'une époque à l'autre. Mais leur logique est toujours la même. Elles définissent le bon croyant par sa conformité à des normes extérieures. Elles mesurent la maturité spirituelle par l'observance de règles. Elles conditionnent l'approbation divine à la performance religieuse. Et elles produisent invariablement les mêmes fruits : l'orgueil chez ceux qui se conforment bien, la honte chez ceux qui n'y arrivent pas, et l'hypocrisie chez tous ceux qui apprennent à paraître conformes sans l'être vraiment.

Si vous êtes morts avec Christ aux rudiments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous impose-t-on des ordonnances telles que celles-ci : Ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas, choses qui toutes disparaissent par l'usage ? Ce sont des ordonnances et des doctrines d'hommes. Elles ont à la vérité une apparence de sagesse, en ce qu'elles indiquent une volonté sérieuse, de l'humilité et du mépris du corps, mais elles n'ont aucune valeur contre les penchants de la chair. Colossiens 2:20-23

Paul décrit ici avec une précision clinique le légalisme ecclésiastique. Des ordonnances et des doctrines d'hommes. Elles ont une apparence de sagesse. Elles paraissent sérieuses, pieuses, respectueuses de la sainteté de Dieu. Mais elles n'ont aucune valeur contre les penchants de la chair. Voilà le verdict de Paul sur toutes les listes de règles religieuses : elles ne peuvent pas transformer le cœur. Elles peuvent contraindre le comportement extérieur. Elles ne peuvent pas changer la réalité intérieure.

Car la chair n'est pas vaincue par des règles extérieures. Elle est vaincue par Christ vivant dans le croyant. Elle n'est pas disciplinée en la contraignant par des interdits. Elle est mortifiée par l'identification du croyant à la mort de Christ et par la puissance de sa résurrection active dans la vie quotidienne. Le légalisme cherche à réformer la chair. L'Évangile la crucifie et produit une vie nouvelle depuis la résurrection de Christ.

✦ ✦ ✦

IV. La tradition des anciens dans l'église : quand l'héritage devient prison

Il existe une troisième forme de tradition qui mérite une attention particulière, parce qu'elle touche à la manière dont l'église transmet son héritage d'une génération à l'autre. C'est la tradition des anciens dans l'église, c'est-à-dire l'ensemble des pratiques, des interprétations et des convictions qui se sont accumulées au fil des générations et qui sont transmises comme des vérités intangibles que personne n'ose remettre en question.

Dans chaque communion ecclésiale, dans chaque dénomination, dans chaque communauté locale, il existe une couche de traditions humaines qui s'est déposée autour du noyau de la vérité évangélique. Ces traditions ne sont pas toujours mauvaises en elles-mêmes. Elles ont souvent été formées en réponse à des défis réels, comme des expressions sincères de la foi d'une époque ou d'une culture particulière. Le problème n'est pas qu'elles existent. Le problème est quand elles acquièrent une autorité comparable à celle de l'Écriture, quand on les transmet comme si elles avaient la même valeur que la Parole de Dieu, quand les remettre en question devient un acte de rébellion spirituelle.

Jésus lui-même a dénoncé ce phénomène chez les Pharisiens avec une netteté qui devrait nous faire réfléchir. Vous annulez le commandement de Dieu pour garder votre tradition. Ce n'est pas un jugement réservé aux Pharisiens du premier siècle. C'est un avertissement permanent pour toute communauté religieuse qui laisse ses traditions humaines s'élever au niveau de l'autorité divine.

Dans l'église d'aujourd'hui, cela peut prendre la forme de styles de culte présentés comme bibliquement obligatoires quand ils sont simplement culturellement préférés. De structures ecclésiastiques défendues comme volonté divine quand elles sont simplement des héritages historiques. De méthodes d'évangélisation présentées comme le seul moyen biblique quand elles sont simplement les méthodes qui ont fonctionné dans un autre contexte. De positions doctrinales mineures élevées au rang de dogmes fondamentaux quand elles sont simplement les convictions d'une tradition particulière.

Et quand ces traditions humaines prennent le pas sur la Parole de Dieu, quand elles conditionnent l'appartenance à l'église, quand elles définissent qui est un bon chrétien et qui ne l'est pas, elles sont devenues exactement ce que les pratiques mosaïques étaient pour l'église de Jérusalem : un substitut à la plénitude de Christ, un filtre qui empêche la lumière complète de l'Évangile de pénétrer dans la vie du croyant.

✦ ✦ ✦

V. Le mélange contemporain : les formes modernes de la confusion des alliances

Au-delà des coutumes culturelles et du légalisme ecclésiastique, il y a une forme plus subtile et plus répandue de mélange des alliances dans l'église contemporaine. C'est le mélange qui ne dit pas explicitement que la circoncision est nécessaire au salut, mais qui conditionne pratiquement l'approbation divine à des performances spirituelles dont l'accumulation constitue une sorte de loi non écrite.

Ce mélange contemporain se reconnaît à plusieurs signes caractéristiques. Le premier signe est quand le prêche insiste davantage sur ce que le croyant doit faire pour Dieu que sur ce que Dieu a fait pour le croyant en Christ. Quand le message dominant est l'exhortation à la performance plutôt que la proclamation de la grâce. Quand les croyants sortent de l'assemblée plus chargés qu'ils n'y sont entrés, portant un fardeau de plus à accomplir plutôt qu'un repos de plus à habiter.

Le deuxième signe est quand la culpabilité est le principal moteur de la vie chrétienne. Quand les croyants obéissent par peur du jugement de Dieu plutôt que par amour de sa personne. Quand le péché est traité comme une rupture de contrat avec Dieu qui exige une réparation humaine plutôt que comme une trahison de la relation d'amour que la repentance restaure immédiatement. Quand la honte est instrumentalisée pour motiver la conformité plutôt que la grâce pour produire la transformation.

Le troisième signe est quand la mesure de la maturité spirituelle est définie par la quantité de pratiques religieuses accomplies plutôt que par la qualité de la connaissance de Christ. Quand on considère qu'un croyant est mature parce qu'il jeûne trois fois par semaine, assiste à cinq réunions par semaine et lit sa Bible une heure par jour, sans se demander si dans tout cela il connaît Christ, s'il vit par la foi du Fils de Dieu, s'il est établi dans la conscience de ce qu'il est en lui.

Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites \! parce que vous payez la dîme de la menthe, du fenouil et du cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité : c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses. Matthieu 23:23

Vous payez la dîme de la menthe, du fenouil et du cumin. La précision dans les petites choses, l'exactitude dans les détails de l'observance religieuse, pendant que ce qui est plus important est laissé de côté. C'est le portrait du légaliste dans toutes les générations. L'accent sur ce qui se voit, ce qui se mesure, ce qui se compare, pendant que la justice, la miséricorde et la fidélité, c'est-à-dire les réalités intérieures que seule la grâce peut produire, sont négligées.

Et l'église d'aujourd'hui peut tomber dans ce même piège. Mettre l'accent sur les pratiques observables, les disciplines visibles, les performances mesurables, pendant que la connaissance profonde de Christ, la vie vécue depuis l'intérieur par la foi du Fils de Dieu, la réalité de Christ habitant en nous comme notre sagesse et notre sanctification, sont laissées de côté comme des subtilités théologiques secondaires.

✦ ✦ ✦

VI. La pression de la conformité : comment la tradition s'impose

Il faut comprendre comment la tradition s'impose dans une communauté, parce que cette compréhension est nécessaire pour y résister efficacement. Car la tradition ne s'impose pas toujours par la contrainte explicite et autoritaire. Elle s'impose souvent par des mécanismes beaucoup plus subtils et beaucoup plus puissants que la contrainte ouverte.

Le premier mécanisme est la pression sociale de la conformité. Dans toute communauté humaine, il existe une tendance naturelle à se conformer aux normes du groupe pour être accepté, valorisé et intégré. Et dans une communauté religieuse, cette pression est amplifiée par la dimension spirituelle : la non-conformité n'est pas simplement une déviance sociale, elle devient une déviance spirituelle. Ne pas se conformer aux pratiques de la communauté, c'est risquer d'être perçu comme quelqu'un qui n'est pas sérieux dans sa foi, qui ne respecte pas l'autorité des anciens, qui n'est pas soumis à Dieu.

C'est exactement ce qui s'est passé à Antioche avec Pierre. La pression sociale exercée par les hommes venus de chez Jacques était suffisamment forte pour faire plier le principal apôtre de l'église. Non pas parce que Pierre avait changé d'avis sur la vérité. Mais parce que la pression du groupe était plus forte, dans ce moment précis, que sa conviction doctrinale. Et si Pierre pouvait plier sous cette pression, combien plus les croyants ordinaires qui n'ont pas la même profondeur de révélation ?

Le deuxième mécanisme est l'autorité des anciens instrumentalisée pour légitimer la tradition. Quand un ancien ou un pasteur enseigne une pratique particulière comme étant la volonté de Dieu, les membres de sa communauté ont tendance à l'accepter sans examen critique, parce que remettre en question le leader est associé à remettre en question Dieu lui-même. Et cette dynamique crée un espace dans lequel les traditions humaines peuvent s'installer avec l'autorité de la révélation divine, sans que personne n'ose les questionner.

Le troisième mécanisme est l'ancienneté de la tradition elle-même. Plus une pratique est ancienne dans une communauté, plus elle semble intouchable. On a toujours fait ainsi est l'argument le plus difficile à combattre, non pas parce qu'il est logiquement fort, mais parce qu'il appelle à une révérence pour le passé qui est profondément enracinée dans la psychologie humaine. Et dans une communauté religieuse, cette révérence pour le passé peut devenir une idolâtrie de la tradition qui met celle-ci hors d'atteinte de tout examen à la lumière de la Parole.

C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude. Galates 5:1

Ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude. La formule suppose que la mise sous le joug n'est pas un acte volontaire et délibéré du croyant. Elle suppose une pression extérieure, une imposition progressive, un processus par lequel le croyant se retrouve dans la servitude sans l'avoir choisie explicitement. Et c'est précisément ainsi que la tradition fonctionne. Elle s'installe progressivement, par pression sociale, par autorité instrumentalisée, par révérence pour le passé, jusqu'au moment où le croyant se retrouve sous un joug qu'il n'a pas explicitement accepté mais qu'il n'ose pas rejeter.

Paul dit : demeurez fermes. Non pas en résistance hostile à toute autorité. Mais en ancrage dans la liberté que Christ a donnée. En refus de laisser quoi que ce soit, tradition humaine, pression sociale, autorité mal exercée, venir interposer entre le croyant et la suffisance complète de Christ.

✦ ✦ ✦

VII. Comment discerner entre tradition vivante et tradition morte

Il serait cependant simpliste de rejeter toute tradition comme étant contraire à l'Évangile. Car toutes les traditions ne sont pas équivalentes. Et Paul lui-même n'était pas contre toute tradition. Il recommandait aux communautés de garder les traditions qu'il leur avait transmises. La question n'est donc pas la tradition comme telle, mais la nature et la fonction de la tradition.

La tradition vivante est celle qui sert de véhicule à la vérité de l'Évangile, qui facilite la transmission du contenu de la foi d'une génération à l'autre, qui aide la communauté à se souvenir de ce que Dieu a fait et à le proclamer avec fidélité. Les sacrements sont des traditions au sens de pratiques transmises, mais des pratiques instituées par Christ lui-même et chargées d'un contenu évangélique précis. La lecture des Écritures dans l'assemblée, la prédication, la prière, l'adoration : ce sont des formes de tradition qui servent l'Évangile et le transmettent.

La tradition morte est celle qui a perdu le lien vivant avec la vérité qu'elle était censée exprimer et qui est devenue une fin en elle-même, une performance obligatoire dont la valeur est dans l'accomplissement lui-même plutôt que dans ce qu'il exprime ou produit. C'est la tradition qui s'est substituée à la réalité qu'elle devait symboliser. C'est le rite qui a remplacé la relation. C'est la forme qui a pris la place du fond.

Le critère de discernement entre les deux est simple mais exigeant : est-ce que cette pratique conduit le croyant vers Christ, vers la connaissance plus profonde de lui, vers la conscience plus claire de ce qu'il est en lui ? Ou est-ce qu'elle conduit vers elle-même, vers la satisfaction d'une conformité accomplie, vers la conscience d'une dette religieuse acquittée ? Si elle conduit vers Christ, elle est vivante. Si elle conduit vers elle-même, elle est morte. Et la tradition morte doit être abandonnée avec la même résolution que Paul abandonnait tout ce qui s'interposait entre le croyant et la suffisance de Christ.

Mais ces choses qui étaient pour moi des gains, je les ai regardées comme une perte, à cause de Christ. Et même je regarde toutes choses comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus-Christ mon Seigneur, pour lequel j'ai renoncé à tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ. Philippiens 3:7-8

Je regarde toutes choses comme une perte à cause de l'excellence de la connaissance de Christ. Ce n'est pas que toutes choses sont mauvaises. C'est que comparées à la connaissance de Christ, elles perdent toute valeur comparative. Et quand une tradition, aussi ancienne et aussi vénérable soit-elle, devient un obstacle à cette connaissance, elle doit être abandonnée avec la même résolution que Paul a abandonnée ses titres pharisaïques : non pas avec haine ou avec mépris, mais avec la clarté de celui qui a vu quelque chose de tellement supérieur que tout le reste ne pèse plus rien.

✦ ✦ ✦

VIII. L'appel à la rupture courageuse

Ce chapitre se termine par un appel. Un appel à la rupture courageuse avec toute tradition qui s'interpose entre le croyant et la suffisance de Christ. Non pas une rupture dans l'irrespect ou dans la rébellion. Mais une rupture dans la clarté et dans la liberté de celui qui a compris que Christ est tout, et que tout ce qui prétend ajouter quelque chose à Christ enlève en réalité quelque chose à Christ.

Cette rupture est difficile. Elle coûte quelque chose. Elle peut coûter des relations fraternelles, l'appartenance à une communauté, la faveur de leaders dont on respecte l'autorité. Paul lui-même en a payé le prix. Il a été mal compris, mal représenté, accusé de détruire la loi et de mépriser la tradition. Il a été persécuté par ses propres frères juifs. Et à la fin de sa vie, il pouvait dire que tous ceux qui étaient en Asie l'avaient abandonné.

Mais cette rupture est indispensable. Car l'église ne peut pas atteindre la maturité que Dieu lui a destinée tant qu'elle reste sous le joug de traditions qui lui font chercher dans l'héritage humain ce que seul Christ peut donner. Et Dieu appelle son église, dans chaque génération, à revenir à la plénitude de ce qu'il est pour elle, à s'établir dans la suffisance totale de Christ, à vivre dans la liberté que l'Évangile de la grâce produit.

Cette rupture, Paul l'a faite le jour où il a regardé tout son héritage pharisaïque comme de la boue à cause de l'excellence de la connaissance de Christ. Et il appelle chaque croyant, chaque communauté, chaque église à faire la même chose dans son propre contexte. Non pas à détruire tout héritage sans discernement. Mais à soumettre chaque héritage à la question décisive : cela me conduit-il vers la plénitude de Christ, ou cela m'en éloigne-t-il ?

Et là où la réponse est que cela éloigne de Christ, là où la tradition substitue à la réalité vivante de Christ une performance religieuse morte, là où l'héritage humain prend la place de la révélation divine, le croyant a le devoir, au nom de la vérité de l'Évangile et pour sa propre liberté et celle de ses frères, de se lever et de dire avec Paul : loin de là. Christ seul. Grâce seule. Foi seule.

La tradition n'est pas l'ennemie de l'Évangile. Mais la tradition qui se substitue à l'Évangile l'est. Et cette substitution est si insidieuse, si progressive, si bien camouflée sous des habits de piété et de respect de l'héritage, qu'il faut une vigilance permanente et une connaissance profonde de la révélation paulinienne pour la détecter et pour la résister. Examinez les traditions de votre communauté. Examinez les pratiques que vous observez comme si elles avaient valeur de commandement divin. Posez-leur la question : est-ce que cela conduit vers Christ ou vers lui-même ? Est-ce que cela libère ou alourdit ? Est-ce que cela ouvre vers la plénitude ou ferme dans la conformité ? Les réponses à ces questions sont votre feuille de route vers la liberté que Christ a donnée et que personne ne peut prendre.

  

# CHAPITRE 13

# Miracles sans

# Maturité Doctrinale

Mon peuple est détruit, parce qu'il lui manque la connaissance. Osée 4:6

I. L'illusion la plus répandue dans l'église contemporaine

Il y a dans l'église d'aujourd'hui une illusion particulièrement répandue et particulièrement dangereuse. C'est l'illusion que la puissance surnaturelle est la preuve ultime de la maturité spirituelle. Que les miracles attestent la profondeur. Que les dons confirment la doctrine. Que l'onction valide l'enseignement. Que la taille du ministère certifie la vérité de ce qu'il proclame.

Cette illusion est répandue parce qu'elle est intuitivement séduisante. Si Dieu confirme par sa puissance, c'est que tout va bien. Si les malades guérissent, si les démons fuient, si les foules se rassemblent, c'est que l'Esprit est là. Et si l'Esprit est là, la doctrine doit être juste. Le raisonnement paraît logique. Il est pourtant profondément faux. Et l'histoire de l'église de Jérusalem que nous avons suivie tout au long de ce livre en est la démonstration la plus claire et la plus irréfutable.

Nous l'avons vu : pendant vingt ans, Jérusalem opérait dans la puissance surnaturelle la plus extraordinaire que l'église ait jamais connue. Et pendant ces mêmes vingt ans, la confusion doctrinale la plus fondamentale persistait, non résolue, s'aggravant même avec le temps. La puissance n'avait pas résolu la confusion. La présence manifeste de l'Esprit n'avait pas automatiquement conduit à la plénitude doctrinale. Les miracles n'avaient pas remplacé l'enseignement précis et approfondi de la vérité de l'Évangile.

Ce chapitre va creuser cette réalité dans toute sa profondeur et dans toutes ses implications pour l'église d'aujourd'hui. Car si nous ne comprenons pas la différence entre la puissance et la maturité, entre les signes et la connaissance, entre l'onction et la révélation doctrinale, nous sommes condamnés à répéter les erreurs de Jérusalem, avec les mêmes conséquences et la même durée.

✦ ✦ ✦

II. Ce que les miracles font et ce qu'ils ne font pas

Pour dissiper l'illusion dont nous venons de parler, il faut comprendre avec précision ce que les miracles font et ce qu'ils ne font pas. Non pas pour diminuer l'importance des miracles, qui sont une réalité précieuse et nécessaire dans la vie de l'église, mais pour les placer à leur juste place dans l'économie de Dieu.

Les miracles confirment la Parole de Dieu là où elle est prêchée avec foi. C'est leur fonction première et principale dans le Nouveau Testament. Ils attestent que celui qui prêche parle au nom de Dieu, que le message qu'il proclame est divinement autorisé, que Dieu est présent et actif dans la situation. Ils produisent la foi chez ceux qui les observent, ils brisent les résistances du scepticisme, ils ouvrent des cœurs qui étaient fermés à l'Évangile. Et ils confirment aussi et surtout la parole vécue. Mais ce n’est pas le sujet de ce livre, car mon prochain livre sur la conscience du Christ traitera largement de cet aspect de la vérité avec précision et détails nécessaires.

Mais les miracles ne transmettent pas automatiquement la connaissance doctrinale. Ils ne remplacent pas l'enseignement. Ils ne renouvellent pas l'intelligence. Ils n'expliquent pas la différence entre les deux alliances. Ils ne révèlent pas les mystères de Christ que Paul a reçus mission de dévoiler. Ils confirment ce qui est prêché, mais ils ne peuvent pas prêcher à la place de ce qui est prêché.

Et c'est précisément là que se trouve le danger. Quand une communauté ou un ministère met l'accent principal sur les miracles comme preuve de la vitalité et de la vérité de son message, il court le risque de négliger l'enseignement doctrinal approfondi qui est le seul moyen de conduire les croyants vers la maturité. Les gens viennent pour les miracles et restent pour les miracles, mais ils ne grandissent pas dans la connaissance de Christ parce que personne ne leur enseigne cette connaissance avec la profondeur et la précision qu'elle requiert.

Pour moi, frères, lorsque je suis venu chez vous, ce n'est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis venu vous annoncer le mystère de Dieu. Car je n'ai pas eu la pensée de savoir parmi vous autre chose que Jésus-Christ, et Jésus-Christ crucifié. 1 Corinthiens 2:1-2

Paul, l'apôtre à travers lequel Dieu a accompli certains des miracles les plus extraordinaires du Nouveau Testament, dit qu'il n'est pas venu avec une supériorité de langage ou de sagesse. Il n'est pas venu en mettant en avant ses expériences surnaturelles ou ses capacités extraordinaires. Il est venu avec la prédication de Christ crucifié. Et c'est cette prédication, simple et profonde à la fois, qui conduisait les croyants vers la maturité.

Ce n'est pas que Paul était contre les miracles. Il les vivait. Il les accomplissait. Il les recevait comme une grâce de Dieu et une confirmation de l'Évangile. Mais il n'en faisait pas le centre de son ministère. Le centre était Christ. La connaissance de Christ. Les mystères de Christ. Et c'est cette connaissance qui conduisait à la maturité, non les miracles eux-mêmes.

✦ ✦ ✦

III. La puissance sans la doctrine : le danger de l'orphelin spirituel

Il y a un phénomène que nous pouvons observer dans de nombreuses communautés pentecôtistes et charismatiques à travers le monde, et qui illustre de manière frappante le problème que ce chapitre traite. C'est le phénomène du croyant que nous pourrions appeler l'orphelin spirituel de la puissance : quelqu'un qui a eu de puissantes expériences avec Dieu, qui a vécu des miracles, qui a parlé en langues, qui a peut-être prophétisé, mais qui n'a jamais reçu un enseignement solide et approfondi sur ce qu'il est en Christ, sur la grâce, sur la nouvelle alliance, sur les mystères de l'Évangile.

Cet orphelin de la puissance est riche en expériences et pauvre en connaissance. Il peut témoigner de rencontres extraordinaires avec Dieu, mais il ne peut pas expliquer ce que cela signifie doctrinalement. Il a vécu des choses réelles, mais il n'a pas les catégories théologiques pour les comprendre et pour les intégrer dans une vision cohérente de l'Évangile. Et cette pauvreté doctrinale le rend vulnérable.

Vulnérable au légalisme, parce qu'il ne comprend pas clairement la différence entre la grâce et la loi. Vulnérable au syncrétisme, parce qu'il ne sait pas distinguer entre ce qui vient de l'Esprit de Dieu et ce qui vient de sa culture ou de ses traditions. Vulnérable à la manipulation, parce que quelqu'un qui a peu de connaissance doctrinale est facile à conduire dans n'importe quelle direction par un leader charismatique qui cite des textes avec autorité. Et vulnérable à la chute, parce que sans la conscience solide de ce qu'il est en Christ, ses expériences surnaturelles ne lui fournissent pas un fondement stable pour traverser les épreuves et les désillusions.

Afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction. Éphésiens 4:14

Des enfants flottants. C'est le portrait du croyant qui a la puissance sans la maturité doctrinale. Il flotte, emporté à tout vent de doctrine. Non pas parce qu'il est de mauvaise volonté. Mais parce qu'il n'a pas les racines doctrinales qui lui permettent de rester stable quand les vents soufflent. Et dans l'église d'aujourd'hui, les vents soufflent constamment, sous forme de nouvelles doctrines, de nouvelles révélations, de nouvelles théologies des liens ancestraux, de nouvelles formes de légalisme habillées en appels à la sainteté.

Le remède à cet état n'est pas moins de puissance. C'est plus de connaissance. Non pas une connaissance froide et académique, déconnectée de la vie réelle et de la communion avec Dieu. Mais la connaissance vivante et transformatrice de Christ, telle que Paul l'a révélée dans ses épîtres, enracinant le croyant dans la conscience de ce qu'il est en lui, de ce qu'il a reçu de lui, de ce qu'il est appelé à manifester de lui.

✦ ✦ ✦

IV. Les dons sans la connaissance : l'exemple d'Actes 19

Il y a dans le livre des Actes un épisode qui illustre parfaitement le problème que nous traitons dans ce chapitre. C'est l'épisode des disciples d'Éphèse que Paul rencontre lors de son troisième voyage missionnaire.

Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul, après avoir traversé les hautes provinces, vint à Éphèse. Il y trouva quelques disciples, et leur dit : Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? Ils lui répondirent : Nous n'avons pas même entendu dire qu'il y ait un Saint-Esprit. Il dit : Quel baptême avez-vous donc reçu ? Et ils répondirent : Le baptême de Jean. Actes 19:1-3

Ces hommes avaient reçu le baptême de Jean. Ils avaient cru. Ils étaient des disciples. Mais leur connaissance était incomplète. Ils ne savaient même pas qu'il y avait un Saint-Esprit. Paul leur enseigne, les baptise au nom du Seigneur Jésus, leur impose les mains, et ils reçoivent le Saint-Esprit, parlent en langues et prophétisent.

Cet épisode révèle que la bonne volonté et même une foi sincère ne garantissent pas la plénitude de la connaissance et de l'expérience. Ces hommes avaient cru du mieux qu'ils pouvaient avec ce qu'ils avaient reçu. Mais ce qu'ils avaient reçu était incomplet. Et leur incomplétion n'était pas un problème moral. C'était un problème de connaissance.

Paul ne les condamne pas pour leur ignorance. Il les instruit. Il complète ce qui manquait. Et c'est à la suite de cet enseignement que l'expérience de l'Esprit devient possible pour eux dans sa plénitude. La connaissance a précédé l'expérience complète. Ou plutôt : la connaissance complète a rendu possible l'expérience complète.

C'est l'ordre que Dieu a établi dans son économie. Non pas que l'expérience est toujours précédée de la connaissance théologique complète. Mais que la connaissance approfondie ouvre des dimensions de l'expérience que l'ignorance doctrinale ne peut pas atteindre. Le croyant qui connaît profondément ce qu'il est en Christ peut vivre des réalités que le croyant qui ne le sait pas ne peut pas habiter. La connaissance de l'identité en Christ ouvre l'accès à des dimensions de la vie dans l'Esprit qui restent fermées pour celui qui vit dans la confusion doctrinale.

✦ ✦ ✦

V. L'illusion de la mesure par les dons

L'une des conséquences directes de la confusion entre puissance et maturité est l'illusion de mesurer la maturité spirituelle par les dons. Dans certaines communautés, celui qui parle le plus en langues est considéré comme le plus spirituel. Celui dont les prophéties se réalisent le plus souvent est le plus écouté. Celui dont les prières produisent le plus de guérisons est le plus respecté. Les dons sont devenus la monnaie de la spiritualité, le critère de l'avancement dans la vie chrétienne.

Cette confusion est si répandue que des croyants passent des années à chercher de nouveaux dons, de nouvelles onctions, de nouvelles expériences, croyant sincèrement qu'en accumulant des expériences surnaturelles ils progressent vers la maturité. Et pendant ce temps, leur connaissance de Christ reste superficielle, leur compréhension de l'Évangile reste partielle, leur conscience de ce qu'ils sont en lui reste floue.

Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas l’amour, je ne suis rien. 1 Corinthiens 13:2

Je ne suis rien. La formule est absolue. Les dons les plus extraordinaires, la prophétie, la connaissance, la foi qui déplace les montagnes, peuvent coexister avec une vie qui est, devant Dieu, vide. Non pas vide de puissance. Vide de ce qui compte vraiment : l’agapé, c'est-à-dire l'amour de Dieu et du prochain qui est le fruit d'une vie vécue dans la plénitude de l'Évangile de la grâce.

Et Paul ne s'arrête pas là. Il dit dans ce même chapitre que même si je distribuais tous mes biens pour nourrir les pauvres, et même si je livrais mon corps pour être brûlé, sans l’amour, cela ne me sert de rien. La plus grande des performances religieuses, le sacrifice le plus total, le dévouement le plus visible, peuvent être vides de ce qui compte. Car ce qui compte n'est pas ce qu'on fait. C'est ce qu'on est consciemment. Et ce qu'on est consciemment vient de la connaissance profonde de ce qu'on est en Christ, non de l'accumulation d'expériences surnaturelles.

La maturité selon Paul n'est pas mesurée par les dons. Elle est mesurée par la connaissance. La connaissance de Christ, la connaissance de l'Évangile dans sa plénitude, la connaissance de ce qu'on est en lui, la connaissance des mystères que Dieu a confiés à Paul pour l'édification de l'église. Et cette connaissance ne s'accumule pas en cherchant de nouvelles expériences. Elle s'acquiert en s'asseyant devant la Parole, en méditant les épîtres de Paul, en laissant la vérité de l'Évangile renouveler l'intelligence et transformer la manière de se voir soi-même et de voir Dieu.

✦ ✦ ✦

VI. Ce que Dieu demande au-delà des signes

Jésus lui-même a posé la question la plus dérangeante sur la relation entre les miracles et la maturité. Il l'a posée dans le contexte d'une discussion sur les signes et les prodiges que les foules lui demandaient, et sa réponse révèle quelque chose de fondamental sur ce que Dieu cherche au-delà des manifestations surnaturelles.

Il leur répondit : Une génération méchante et adultère demande un miracle ; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui du prophète Jonas. Matthieu 12:39

Une génération qui demande des miracles. Non pas parce que les miracles sont mauvais. Mais parce que la demande de miracles comme condition de la foi révèle une disposition du cœur qui cherche la puissance plutôt que la vérité, la confirmation extérieure plutôt que la transformation intérieure, l'expérience plutôt que la connaissance. Et cette disposition, Jésus l'appelle adultère. Parce qu'elle cherche à satisfaire un désir ailleurs que là où il peut vraiment être satisfait.

Ce que Dieu demande au-delà des signes, c'est la foi qui s'appuie non pas sur ce qu'elle a vu mais sur ce qu'elle a reçu. C'est la connaissance de Christ qui n'a pas besoin d'être constamment rafraîchie par de nouvelles expériences parce qu'elle est ancrée dans la réalité permanente et immuable de ce que Christ est et de ce qu'il a accompli. C'est la maturité de l'enfant de Dieu qui sait qui il est en Christ et qui vit depuis cette conscience, indépendamment de ce qu'il ressent ou de ce qu'il voit.

Paul lui-même a vécu cette réalité dans une dimension que peu de croyants connaissent. Il avait été au troisième ciel. Il avait entendu des paroles ineffables. Il avait accompli des miracles extraordinaires. Et il dit de lui-même qu'il a appris à être content dans tous les états, dans l'abondance et dans la disette, dans les honneurs et dans les outrages. Ce contentement n'était pas le résultat de ses expériences surnaturelles. C'était le résultat de sa connaissance. Je sais me contenter, dans quelque état que ce soit.

Ce n'est pas que je cherche à avoir des dons ; mais je cherche à ce que le fruit abonde à votre compte. J'ai appris à être content dans l'état où je me trouve. Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En toutes choses et en tous lieux, j'ai été initié à la satiété et à la faim, à l'abondance et à l'indigence. Philippiens 4:11-12

J'ai été initié ou j’ai appris. Ce n'est pas une expérience qui lui est tombée dessus spontanément. C'est une discipline de l'intelligence et du cœur, un processus de formation dans la vérité de l'Évangile, une initiation progressive dans les réalités qui ne changent pas. Et ce contenu est ce que Dieu demande au-delà des signes : un croyant dont la stabilité intérieure ne dépend pas des circonstances extérieures ni de la régularité des expériences surnaturelles, mais de la connaissance permanente et certaine de ce qu'il est en Christ.

✦ ✦ ✦

VII. Le danger des ministères fondés sur la performance surnaturelle

Il faut aborder ici un sujet qui peut paraître critique mais qui est indispensable pour la santé de l'église contemporaine. C'est le danger des ministères qui sont fondés principalement sur la performance surnaturelle, c'est-à-dire sur la capacité à produire des signes, des prodiges et des guérisons comme preuve principale de leur légitimité et de leur autorité.

Ces ministères attirent des foules. Ils produisent de l'enthousiasme. Ils créent des communautés larges et dynamiques. Et souvent, les signes qui les accompagnent sont réels. Les guérisons sont authentiques. Les manifestations de l'Esprit sont genuines. Ce n'est pas la réalité des signes qui pose problème. C'est ce qu'on fait avec ces signes, et ce qu'on ne fait pas à côté d'eux.

Quand un ministère mesure sa valeur et son autorité principalement par ses signes, il installe dans ses membres la même logique. Les membres commencent à mesurer leur propre valeur spirituelle par les expériences qu'ils ont. Ils commencent à chercher constamment de nouvelles manifestations pour confirmer que Dieu les approuve. Ils commencent à juger les autres ministères et les autres croyants par l'intensité de leurs expériences surnaturelles. Et progressivement, la connaissance de Christ, la compréhension de l'Évangile, la maturité doctrinale deviennent secondaires par rapport à la chasse aux expériences.

Et quand les expériences s'arrêtent, quand la sécheresse spirituelle vient, quand ils ne voient plus la manifestation surnaturelle pour un temps, ces croyants s'effondrent. Ils ne savent pas comment tenir sans les signes. Ils ne savent pas s'appuyer sur la réalité permanente de ce qu'ils sont en Christ, parce que personne ne leur a appris cette réalité avec la profondeur et la précision nécessaires. Ils ont construit leur vie chrétienne sur les expériences, et les expériences ne sont pas un fondement suffisamment stable pour tenir dans la tempête.

C'est pourquoi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc. La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison ; elle n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc. Matthieu 7:24-25

Le roc sur lequel la maison tient dans la tempête, c'est la Parole de Dieu entendue et mise en pratique. Non pas les expériences surnaturelles accumulées. Non pas la ferveur émotionnelle entretenue. Mais la Parole, connue profondément, méditée longuement, intégrée dans la conscience de ce qu'on est en Christ. C'est ce fondement-là qui tient quand les tempêtes viennent. Et les tempêtes viennent toujours.

✦ ✦ ✦

VIII. La voie vers la maturité : connaissance et puissance ensemble

Ce chapitre ne plaide pas contre la puissance. Il plaide pour la réconciliation de la puissance et de la connaissance, des signes et de la doctrine, de l'expérience et de la maturité. Car ces deux réalités ne sont pas en opposition dans l'économie de Dieu. Elles sont complémentaires. Et c'est leur séparation, non leur union, qui produit les problèmes que nous avons décrits.

L'église de pleine maturité que Dieu appelle n'est pas une église qui a abandonné les signes pour la doctrine. C'est une église qui marche dans les deux simultanément et dans leur juste relation. Une église dont la puissance est fondée sur la connaissance et dont la connaissance est vivifiée par la puissance. Une église dont les miracles confirment une prédication qui conduit les croyants vers la maturité de la connaissance de Christ, et dont la maturité doctrinale produit des croyants stables que la puissance de Dieu peut habiter et manifester avec constance.

C'est l'image que Paul peint dans l'épître aux Éphésiens quand il parle de l'église parvenant à la stature parfaite de Christ. Non pas une église qui a renoncé aux manifestations surnaturelles. Non pas une église qui a échangé l'Esprit contre la théologie. Mais une église qui a grandi dans la plénitude de Christ, qui connaît profondément ce qu'elle est en lui, et qui manifeste sa gloire dans le monde avec toute la puissance que cette connaissance rend possible.

Qu'il vous accorde, selon la richesse de sa gloire, d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans l'homme intérieur, en sorte que Christ habite dans vos cœurs par la foi ; que vous soyez enracinés et fondés dans l'amour, afin d'être en état de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur, et de connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu. Éphésiens 3:16-19

Fortifiés avec puissance dans l'homme intérieur. La puissance de Dieu, dans la vision de Paul, ne s'exerce pas principalement dans les phénomènes extérieurs et visibles. Elle s'exerce dans l'homme intérieur, dans la profondeur de l'être, dans la connaissance de l'amour de Christ qui surpasse toute connaissance. Et c'est cette puissance intérieure qui conduit à la plénitude : remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu.

Voilà la cible. Voilà la maturité. Non pas l'accumulation de signes et de prodiges. Mais la plénitude de Dieu habitant dans le croyant, la connaissance de Christ dans ses dimensions infinies, la puissance de l'Esprit agissant depuis l'intérieur pour manifester la gloire de Christ dans toute l'étendue de la vie du croyant. C'est cela que Paul a reçu mission de révéler. Et c'est cela que l'église doit embrasser si elle veut atteindre la maturité que Dieu lui a destinée, et que les manifestations surnaturelles deviennent naturelles pour elle.

Les miracles sont précieux. La puissance de Dieu est réelle et nécessaire. Mais ils ne sont pas la maturité. Ils en sont le signe et la confirmation, non l'essence. L'église qui se définit par ses miracles sans se fonder sur la connaissance de Christ est une église qui ressemble à Jérusalem : puissante en apparence, partielle en réalité. Ce que Dieu cherche au-delà de vos signes, c'est un peuple qui le connaît. Un peuple qui connaît ce qu'il est en Christ. Un peuple dont la stabilité ne vacille pas quand les signes s'arrêtent, parce qu'il est enraciné dans la réalité permanente et immuable de l'Évangile de la grâce. Ce peuple-là est le peuple que Christ viendra chercher. Êtes-vous de ce peuple ?

  

# CHAPITRE 14

# L'Humilité de la Révélation

Si quelqu'un croit savoir quelque chose, il ne connaît pas encore comme il faut connaître. 1 Corinthiens 8:2

I. La vertu la plus rare dans l'église

Si on devait nommer la vertu la plus rare dans l'église d'aujourd'hui, celle dont l'absence cause le plus de dommages et dont la présence produirait la plus grande transformation, ce ne serait pas la foi. L'église croit, eu moins à un certain niveau. Ce ne serait pas le zèle. L'église est souvent zélée. Ce ne serait pas même la prière. Beaucoup prient, quoiqu’il y a beaucoup aussi a dire sur la prière. Ce serait l'humilité devant la révélation. L'humilité qui reconnaît que ce qu'on sait n'est pas encore tout ce qu'il y a à savoir. Que la lumière qu'on a reçue, aussi réelle qu'elle soit, n'est pas encore la plénitude. Que Dieu peut encore envoyer un enseignement, une révélation, une vérité qui va compléter, corriger, approfondir ce qu'on croyait déjà maîtriser.

C'est cette humilité qui a manqué à l'église de Jérusalem. Non pas l'humilité dans ses relations humaines. Pierre, Jacques et Jean étaient des hommes humbles au sens de la modestie personnelle. Mais ils manquaient de l'humilité spécifique qui permet de reconnaître sa propre lumière partielle et de recevoir la lumière plus complète venant d'un instrument qu'on n'attendait pas. Et c'est cette humilité précise, l'humilité devant la révélation, dont ce chapitre va tracer le portrait et décrire les conditions.

Car c'est une humilité particulière. Elle ne se confond pas avec le doute systématique qui ne croit rien avec certitude. Elle ne se confond pas avec la pusillanimité intellectuelle qui évite toute conviction doctrinale par peur du conflit. C'est l'humilité du croyant qui tient fermement à ce qu'il a reçu tout en restant ouvert à ce qu'il n'a pas encore reçu. Qui est sûr de sa position en Christ sans être sûr d'avoir tout compris de Christ. Qui confesse que le mystère de l'Évangile est grand et que personne, dans cette vie, n'en a atteint l'épuisement.

✦ ✦ ✦

II. Ce que les années ne garantissent pas

Voici l'une des vérités les plus dérangeantes de tout ce livre, et pourtant l'une des mieux établies par l'Écriture et par l'histoire de l'église de Jérusalem que nous avons suivie : les années passées dans le Seigneur ne garantissent pas la plénitude de la révélation. L'ancienneté dans la foi n'est pas une garantie de maturité doctrinale. Le nombre d'années de ministère n'est pas une mesure de la profondeur de la connaissance de Christ.

Pierre avait marché avec Jésus pendant trois ans et demi. Après la Pentecôte, il avait dirigé l'église pendant vingt ans. Et pourtant, sur la question fondamentale de la rupture entre les deux alliances, sa révélation était incomplète. Elle était réelle, elle était sincère, elle était en progression. Mais elle n'était pas complète. Et un homme plus jeune dans la foi, Paul, qui n'avait jamais marché avec Jésus dans sa vie terrestre, portait sur ce point une révélation plus complète que lui.

Ce fait est d'une importance pratique considérable pour l'église d'aujourd'hui. Car dans beaucoup de communautés, il existe une hiérarchie tacite du savoir basée sur l'ancienneté. Les anciens ont plus raison que les jeunes parce qu'ils ont plus d'années d'expérience. Les patriarches de la foi ont la vérité la plus complète parce qu'ils ont le plus longtemps marché avec Dieu. Et remettre en question leur enseignement, c'est manquer de respect, c'est présomptueux, c'est dangereux.

Cette hiérarchie peut avoir une certaine sagesse dans certains domaines. L'expérience de la vie, la maturité du caractère, la connaissance des dynamiques humaines gagnent effectivement avec les années. Mais la révélation doctrinale ne fonctionne pas selon cette logique. Elle est souveraine. Dieu donne ce qu'il veut, à qui il veut, au moment qu'il a choisi. Et il peut donner à un jeune converti une lumière que le patriarche n'a pas encore reçue, sans que cela soit une insulte au patriarche ni une présomption du jeune.

Élihu, fils de Barakeel, de Buz, prit la parole et dit : Je suis jeune, et vous êtes des vieillards ; c'est pourquoi j'avais peur et je craignais de vous exposer mon opinion. Je disais : Que les jours parlent, et que le grand nombre des années enseigne la sagesse. Mais c'est l'esprit qui est dans l'homme, c'est le souffle du Tout-Puissant, qui donne l'intelligence. Ce ne sont pas les vieillards qui ont la sagesse, ce n'est pas l'âge qui comprend ce qui est juste. Job 32:6-9

Ce n'est pas l'âge qui comprend ce qui est juste. C'est le souffle du Tout-Puissant qui donne l'intelligence. Élihu dans le livre de Job ose dire aux anciens ce que beaucoup n'osent pas dire : la sagesse ne vient pas automatiquement des années. Elle vient de l'Esprit. Et l'Esprit n'est pas tenu par les hiérarchies humaines d'ancienneté. Il donne à qui il veut ce qu'il veut. Et sa lumière peut venir d'où on ne l'attend pas.

L'humilité de la révélation exige donc que les anciens restent ouverts à la lumière qui peut venir des plus jeunes, que les leaders restent réceptifs à la vérité qui peut venir de ceux qu'ils dirigent, que les patriarches de la foi gardent la disposition du disciple face à ce que Dieu peut encore révéler. Non pas dans la déférence aveugle. Mais dans l'ouverture sincère à la souveraineté de Dieu dans la distribution de ses révélations.

✦ ✦ ✦

III. Ce que les expériences ne garantissent pas

De la même manière que les années ne garantissent pas la plénitude de la révélation, les expériences surnaturelles ne la garantissent pas non plus. Et nous avons longuement établi cela dans les chapitres précédents. Mais il faut le dire ici encore, parce que ce chapitre porte spécifiquement sur l'humilité, et que l'humilité devant la révélation exige de reconnaître que même nos expériences les plus extraordinaires ne nous donnent pas droit à la présomption de tout savoir.

Paul lui-même, l'homme qui a été enlevé au troisième ciel, qui a entendu des paroles ineffables, qui a accompli des miracles parmi les plus spectaculaires du Nouveau Testament, dit de lui-même qu'il ne pense pas avoir déjà saisi, qu'il n'est pas encore arrivé. Cet homme aux expériences les plus profondes de toute l'histoire de l'église connue dit qu'il court encore, qu'il tend encore vers ce qui est en avant, qu'il n'a pas encore atteint la perfection.

Si Paul pouvait dire cela, quel homme ou quelle femme aujourd'hui peut prétendre le contraire ? Quel ministère, quelle tradition, quelle dénomination peut revendiquer avoir tout reçu, avoir atteint la plénitude complète de la révélation, n'avoir plus rien à apprendre de la Parole de Dieu et des révélations que Dieu a confiées à Paul ?

Frères, je ne pense pas l'avoir saisi ; mais je fais une chose : oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant, je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu en Jésus-Christ. Philippiens 3:13-14

Je ne pense pas l'avoir saisi. Cette déclaration de Paul n'est pas de la fausse modestie. C'est l'expression d'une conscience authentique de l'immensité de ce qu'il y a à connaître de Christ et de la distance qui sépare encore tout homme, même le plus avancé, de la plénitude complète. Et c'est depuis cette conscience que l'humilité de la révélation est possible.

Le croyant qui croit avoir tout saisi est un croyant qui a fermé la porte à la lumière future. Il est arrivé dans sa pensée à un point où Dieu ne peut plus lui révéler rien de nouveau, parce qu'il est convaincu d'avoir déjà tout reçu. Et cette conviction est la forme la plus paralysante de l'orgueil spirituel, parce qu'elle ne ressemble pas à de l'orgueil. Elle ressemble à de la solidité doctrinale, à de la fermeté dans la foi, à de la fidélité à la tradition reçue. Mais en réalité, c'est une porte fermée devant laquelle la lumière de Dieu attend en vain d'entrer.

✦ ✦ ✦

IV. La méditation : la voie royale de la révélation

Si les années et les expériences ne suffisent pas à garantir la plénitude de la révélation, quelle est la voie qui y conduit ? Paul en donne la réponse dans ses épîtres, et cette réponse est plus simple et moins spectaculaire que ce que beaucoup espèrent. C'est la méditation. La méditation de la Parole de Dieu, particulièrement des révélations que Paul a reçues et transmises, dans un cœur humilié et ouvert.

La méditation biblique n'est pas la méditation au sens oriental du terme, le vide de la pensée, le silence du mental. C'est au contraire un engagement profond et actif de l'intelligence avec la Parole de Dieu. C'est s'arrêter sur un texte, le tourner dans tous les sens, en explorer chaque dimension, en laisser la vérité descendre de l'intelligence vers la conscience subjective, jusqu'à ce qu'elle ne soit plus simplement une information connue mais une réalité habitée.

Que ce livre de la loi ne s'éloigne point de ta bouche ; médite-le jour et nuit, pour agir fidèlement selon tout ce qui y est écrit ; car c'est alors que tu auras du succès dans tes entreprises, c'est alors que tu réussiras. Josué 1:8

Médite-le jour et nuit. Ce n'est pas une recommandation de passer tout son temps à lire la Bible de manière superficielle. C'est une invitation à plonger dans la profondeur de la Parole avec une constance et une intensité qui permettent à sa vérité de pénétrer jusqu'aux couches les plus profondes de la personnalité. Jour et nuit signifie que la méditation devient le cadre mental dans lequel le croyant vit, l'atmosphère intérieure dans laquelle ses pensées respirent.

Et c'est particulièrement vrai des révélations de Paul. Car ces révélations ont une profondeur qui ne se laisse pas épuiser par une lecture rapide. Les épîtres pauliniennes sont des textes qui demandent du temps, de la patience, de la lenteur délibérée. Éphésiens ne se comprend pas en une lecture. Colossiens demande des mois de méditation pour que ses vérités commencent à transformer la conscience qu'on a de soi-même en Christ. Romains est un édifice théologique si solide et si complet qu'on peut passer des années à en explorer les salles sans en avoir parcouru tous les recoins.

La méditation est la voie de la révélation parce qu'elle crée les conditions intérieures dans lesquelles l'Esprit peut déposer la lumière. L’intelligence qui court d'expérience en expérience, d'excitation en excitation, de réunion en réunion, n'a jamais le calme et la profondeur nécessaires pour recevoir les révélations les plus profondes. Mais l’intelligence qui s'arrête, qui médite, qui plonge dans la Parole avec patience et avec humilité, cette intelligence-là devient un réceptacle de la lumière de Dieu dans ses dimensions les plus profondes.

✦ ✦ ✦

V. L'obéissance : la condition de la révélation continue

Il y a une condition à la révélation continue que Jésus lui-même a posée et qui est souvent négligée dans les discussions sur la croissance dans la connaissance de Christ. C'est l'obéissance. Non pas l'obéissance à la loi comme moyen d'approbation divine. Mais l'obéissance à ce que Dieu a déjà révélé comme condition pour recevoir ce qu'il veut encore révéler.

Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui qui m'aime ; et celui qui m'aime sera aimé de mon Père, je l'aimerai aussi, et je me manifesterai à lui. Jean 14:21

Je me manifesterai à lui. Christ se manifeste, se révèle, se donne à connaître plus profondément à celui qui garde ses commandements. Non pas parce que l'obéissance mérite la révélation. Mais parce que l'obéissance est la disposition du cœur qui rend possible la réception de la révélation. Un cœur qui obéit à ce qu'il a reçu est un cœur ouvert, disponible, orienté vers Dieu. Et c'est dans ce cœur-là que Dieu peut déposer davantage.

En revanche, un cœur qui résiste à ce qu'il a déjà reçu, qui connaît la vérité mais choisit de ne pas y conformer sa vie, ce cœur se ferme progressivement à la lumière nouvelle. Non pas parce que Dieu lui retire sa grâce. Mais parce que la désobéissance crée un écran entre la connaissance et la conscience, entre ce qu'on sait et ce qu'on vit, qui empêche la vérité de pénétrer plus profondément et la révélation de continuer à progresser.

C'est ce que nous avons observé chez Pierre à Antioche. Il savait que la distinction entre Juifs et non-Juifs n'avait plus de sens en Christ. Il l'avait dit lui-même. Mais quand la pression sociale s'est exercée, il n'a pas obéi à ce qu'il savait. Il a agi contre sa propre connaissance. Et cette désobéissance à la lumière reçue a rendu sa lumière partiellement inefficace dans cette situation. Il n'a pas pu être un conducteur fidèle de la révélation parce qu'il n'obéissait pas lui-même à ce qu'il avait reçu.

L'humilité de la révélation inclut donc nécessairement l'obéissance à la révélation déjà reçue. On ne peut pas humblement demander davantage de lumière tout en résistant à la lumière qu'on a déjà. On ne peut pas prétendre vouloir connaître Christ plus profondément tout en refusant de vivre ce qu'on connaît déjà de lui. La révélation et l'obéissance progressent ensemble, ou elles stagnent ensemble.

✦ ✦ ✦

VI. Faire confiance aux apôtres : la leçon d'Actes 11

Il y a dans l'épisode d'Actes 11 une leçon sur la confiance aux conducteurs que ce chapitre ne peut pas passer sous silence. Quand Pierre revient à Jérusalem après avoir visité Corneille, il est interpellé par les frères circoncis. Et il leur raconte la vision qu'il a reçue, les détails de ce qui s'est passé chez Corneille, comment l'Esprit est tombé sur les nations exactement comme sur eux au commencement.

Et puis il pose une question rhétorique dévastatrice : qui étais-je pour m'opposer à Dieu ? Et les frères se taisent. Ils glorifient Dieu. Ils reçoivent le témoignage de Pierre sans qu'il leur soit donné à eux-mêmes une vision confirmant ce que Pierre leur dit. Ils font confiance à leur conducteur. Ils reçoivent sa révélation comme étant de Dieu, même si Dieu n'a pas jugé nécessaire de la leur confirmer personnellement par une vision particulière.

Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous, pour avoir cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je, moi, pour m'opposer à Dieu ? Après avoir entendu ces paroles, ils se calmèrent et glorifièrent Dieu. Actes 11:17-18

Ils se calmèrent et glorifièrent Dieu. Cette réaction est précieuse. Ces hommes avaient commencé par des reproches. Ils étaient convaincus que Pierre avait tort. Mais quand il leur a exposé la révélation qu'il avait reçue et les événements qui l'avaient confirmée, ils ont été capables de recevoir cette révélation avec humilité. Ils n'ont pas insisté pour avoir eux-mêmes une vision personnelle confirmant celle de Pierre. Ils ont fait confiance à leur conducteur et à la cohérence de son témoignage avec l'œuvre de Dieu qu'il décrivait.

Il y a des choses que Dieu révèle aux conducteurs et qu'il ne confirme pas nécessairement à chaque membre de la communauté par une révélation personnelle distincte. Sa souveraineté dans la distribution des révélations inclut cette réalité : il parle à un, et il attend que les autres fassent confiance à ce un, sur la base de la cohérence de son message avec la Parole et de la confirmation de sa vie.

Cette dimension de la confiance aux conducteurs est une forme d'humilité que l'individualisme contemporain rend de plus en plus difficile. Dans une culture où chacun revendique le droit à sa propre révélation personnelle et directe, où toute autorité est suspecte et tout enseignement soumis à l'approbation de chaque individu, l'idée de faire confiance à un conducteur sur la base de sa révélation sans en avoir reçu soi-même la confirmation directe paraît étrange, voire dangereuse.

Mais l'Écriture montre que cette confiance est une réalité nécessaire dans l'économie de Dieu. Non pas une confiance aveugle qui accepte n'importe quoi de n'importe quel leader. Mais une confiance discernante, fondée sur l'examen de la cohérence du message avec la Parole, sur la qualité du caractère du conducteur, et sur la confirmation que l'Esprit produit dans le cœur de ceux qui reçoivent le message.

✦ ✦ ✦

VII. L'humilité devant Paul : condition de la plénitude

Tout ce que nous avons dit dans ce chapitre sur l'humilité devant la révélation converge vers un point central et incontournable : l'humilité devant Paul. Devant les révélations qu'il a reçues. Devant les épîtres qu'il a écrites. Devant le mandat que Dieu lui a confié de compléter la Parole de Dieu.

Cette humilité devant Paul n'est pas une idolâtrie de l'homme. Paul lui-même demanderait qu'on le suive dans la mesure où il suit Christ. C'est la reconnaissance que Dieu, dans sa souveraineté, a choisi cet instrument précis pour transmettre des révélations précises qui sont indispensables à la maturité de l'église. Et que refuser ces révélations, les minimiser, les subordonner à d'autres textes ou à d'autres traditions, c'est refuser la lumière que Dieu a envoyée pour compléter ce qui manquait.

L'église qui reçoit Paul avec humilité entre dans un processus de transformation profonde. Non pas simplement dans sa doctrine. Mais dans sa manière de se voir, de voir Dieu, de se rapporter à Christ, de vivre la vie chrétienne quotidienne. La révélation de Christ comme mystère de Dieu, de Christ habitant dans le croyant, de la grâce seule du commencement à la fin, de l'unité de tous les croyants en un seul corps, toutes ces vérités transforment le croyant et la communauté de l'intérieur avec une puissance que rien d'autre ne peut reproduire.

C'est pourquoi nous rendons sans cesse grâces à Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu, que vous avez entendue de notre bouche, vous l'avez reçue, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme la parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez. 1 Thessaloniciens 2:13

Vous l'avez reçue comme la parole de Dieu, qui agit en vous. Voilà la clé. La révélation de Paul, reçue avec humilité comme Parole de Dieu et non comme opinion humaine, agit en celui qui croit. Elle produit une transformation intérieure réelle et progressive. Elle renouvelle l'intelligence. Elle change la manière de se voir soi-même. Elle installe le croyant dans la conscience de ce qu'il est en Christ avec une solidité et une profondeur que rien d'autre ne peut produire.

Et cette action transformatrice de la Parole de Paul n'est pas conditionnée par les années du croyant dans la foi. Elle n'est pas conditionnée par ses expériences surnaturelles. Elle est conditionnée par la qualité de l'humilité avec laquelle il la reçoit. Le croyant nouvellement converti qui reçoit avec humilité les révélations de Paul peut avancer plus vite vers la maturité que le vieux chrétien qui les lit avec la résistance de celui qui croit déjà tout savoir.

✦ ✦ ✦

VIII. L'humilité qui libère

Nous pourrions penser que l'humilité est une vertu qui diminue, qui abaisse, qui prive celui qui la pratique de quelque chose. Mais l'humilité devant la révélation est précisément le contraire. Elle est la vertu qui libère. Elle ouvre des dimensions de la connaissance de Christ que l'orgueil ferme définitivement. Elle crée l'espace intérieur dans lequel la lumière de Dieu peut entrer et se déployer. Elle rend le croyant réceptif à ce que Dieu veut encore lui donner.

L'orgueil de savoir est la prison la plus confortable qui soit. Parce qu'elle ressemble à une maison. On s'y sent chez soi. On y a ses habitudes, ses certitudes, ses repères. Et on ne voit pas les barreaux, parce qu'ils sont faits de convictions qui semblent solides et de traditions qui semblent précieuses. Mais c'est une prison quand même, parce qu'elle empêche d'aller plus loin, de voir plus loin, de recevoir plus que ce qu'on a déjà.

L'humilité brise cette prison. Non pas en détruisant les certitudes réelles et les vérités authentiquement reçues. Mais en ouvrant une fenêtre au-delà de ce qu'on possède déjà, en maintenant la conscience que Christ est toujours plus grand que ce qu'on en connaît, que l'Évangile a toujours plus de profondeur que ce qu'on en a sondé, que Dieu a toujours plus à donner que ce qu'on a déjà reçu.

C'est sur celui-là que je porterai les yeux : sur l'humble et l'abattu d'esprit, sur celui qui tremble à ma parole. Ésaïe 66:2

Celui qui tremble à ma parole. Non pas de peur servile. Mais avec le tremblement du respect profond, de la conscience que cette Parole est infiniment plus grande que celui qui la lit, que ses profondeurs dépassent infiniment les capacités de compréhension humaine, que la recevoir est un privilège qui exige un cœur préparé par l'humilité. C'est sur ce cœur-là que Dieu pose les yeux. C'est dans ce cœur-là qu'il dépose ses révélations les plus profondes.

Et c'est ce cœur que l'église d'aujourd'hui doit cultiver. Après des siècles de conflit doctrinal, après des générations de croyants qui ont répété les erreurs de Jérusalem sous des formes variées, après des décennies de ministères fondés sur la puissance sans la profondeur doctrinale, c'est vers ce cœur humble et tremblant devant la Parole que Dieu appelle son église. Ce cœur qui reconnaît qu'il n'a pas encore tout reçu. Qui reste ouvert à ce que Dieu veut encore révéler. Qui reçoit les révélations de Paul non comme une tradition humaine à évaluer mais comme la Parole de Dieu à recevoir avec toute la révérence qu'elle mérite.

✦ ✦ ✦

IX. Ce que l'humilité produit dans l'église

Terminons ce chapitre en décrivant concrètement ce que l'humilité devant la révélation produit dans une communauté qui la pratique. Car l'humilité n'est pas simplement une disposition intérieure sans conséquences visibles. Elle transforme la vie de la communauté de manières profondes et durables.

L'humilité devant la révélation produit une communauté apprenante. Non pas une communauté qui consomme passivement des messages, mais une communauté qui cherche activement à comprendre toujours plus profondément ce que Christ est et ce que l'Évangile implique. Une communauté dans laquelle l'étude sérieuse des épîtres pauliniennes est valorisée autant que les expériences surnaturelles. Dans laquelle la connaissance de Christ est présentée comme le but de la vie chrétienne, non comme un préalable ennuyeux aux vraies choses spirituelles.

Elle produit une communauté unifiée. Car les divisions dans l'église viennent souvent de ce que chaque groupe pense avoir la plénitude et voit les autres comme déficients. L'humilité devant la révélation brise cette dynamique en reconnaissant que personne n'a encore tout reçu, que chaque courant, chaque tradition, chaque dénomination a reçu certaines vérités avec clarté et en a négligé d'autres, et que la plénitude que Dieu cherche à produire dans son église exige que les membres du corps s'instruisent mutuellement dans l'humilité.

Elle produit une communauté stable. Car les croyants qui ont reçu les révélations de Paul avec humilité et qui les ont intégrées dans leur conscience de ce qu'ils sont en Christ ne sont pas emportés par chaque nouveau vent de doctrine. Ils ont un fondement. Non pas le fondement de leurs expériences ou de leurs traditions, mais le fondement de la connaissance de Christ telle que Paul l'a révélée. Et ce fondement-là tient dans toutes les tempêtes.

Ainsi donc, comme vous avez reçu le Seigneur Jésus-Christ, marchez en lui, enracinés et édifiés en lui, affermis dans la foi telle qu'elle vous a été enseignée, et abondant en actions de grâces. Colossiens 2:6-7

Enracinés et édifiés en lui. Affermis dans la foi telle qu'elle vous a été enseignée. Voilà le portrait de la communauté qui a reçu avec humilité les révélations de Paul. Elle est enracinée. Elle est édifiée. Elle est affermie. Non pas parce qu'elle sait tout. Mais parce qu'elle a reçu ce qu'elle a reçu avec la qualité d'humilité qui permet à la vérité de s'enraciner profondément plutôt que de rester en surface.

C'est cette communauté que Christ viendra chercher. Non pas la communauté la plus puissante en signes. Non pas la communauté la plus ancienne en tradition. Mais la communauté qui a reçu avec humilité la plénitude de ce que Dieu a révélé, qui est enracinée dans la connaissance de Christ, et qui manifeste dans le monde la gloire de l'Évangile de la grâce dans toute sa beauté et toute sa profondeur.

L'humilité de la révélation ne se décrète pas. Elle se cultive. Elle se cultive dans la méditation patiente de la Parole, dans l'obéissance fidèle à ce qui a déjà été reçu, dans la confiance aux conducteurs que Dieu a placés, dans la disposition à reconnaître que ce qu'on sait n'est pas encore tout ce qu'il y a à savoir. Cette humilité est la porte de la plénitude. Et la plénitude est la destinée de l'église. Entrez par cette porte. Restez dans cette humilité. Et laissez Dieu vous conduire de lumière en lumière vers la mesure de la stature parfaite de Christ.

  

# CHAPITRE 15

# Vers la Maturité :

# Marcher dans la Plénitude de Paul

Jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ. Éphésiens 4:13

I. La destination que Dieu a fixée

Tout ce que ce livre a établi converge vers un point. Non pas un point d'arrivée théologique abstrait, mais une réalité vivante et concrète que Dieu a fixée comme destination pour son église. Cette destination est décrite par Paul dans l'épître aux Éphésiens avec une précision qui devrait saisir tout lecteur sincère : la mesure de la stature parfaite de Christ.

Ce n'est pas une destination métaphorique ou symbolique. C'est une réalité que Dieu a déterminée, vers laquelle il conduit son église avec la même souveraineté et la même certitude que celle avec laquelle il conduit l'histoire entière vers son achèvement en Christ. Et cette destination ne sera atteinte que par un chemin précis : l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu.

Remarquez que Paul ne dit pas la mesure de la stature parfaite de nos expériences. Il ne dit pas la mesure de la stature parfaite de notre performance religieuse. Il ne dit pas la mesure de la stature parfaite de notre ancienneté dans la foi. Il dit la mesure de la stature parfaite de Christ. Le critère de la maturité est Christ lui-même. Et la voie vers cette maturité est la connaissance de Christ, telle que Paul a reçu mission de la révéler dans toute sa profondeur et toute sa plénitude.

Ce chapitre est à la fois un bilan et un appel. Un bilan de tout ce que le chemin de la maturité exige, à la lumière de tout ce que ce livre a établi. Et un appel à marcher concrètement, délibérément, avec humilité et avec foi, dans la plénitude de la révélation que Paul a apportée à l'église.

✦ ✦ ✦

II. Ce que marcher dans la plénitude de Paul signifie concrètement

L'expression marcher dans la plénitude de Paul peut paraître abstraite. Elle doit être traduite en réalités concrètes, quotidiennes, vécues. Car la plénitude paulinienne n'est pas une position doctrinale qu'on adopte intellectuellement et qui reste sans effet sur la manière dont on vit. C'est une réalité transformatrice qui change de fond en comble la manière dont le croyant se voit, se comprend, se rapporte à Dieu et aux autres.

Marcher dans la plénitude de Paul, c'est d'abord vivre dans la conscience permanente de ce qu'on est en Christ. Non pas ce qu'on sera un jour si on se comporte bien. Mais ce qu'on est maintenant, aujourd'hui, à cet instant, indépendamment de la qualité de sa journée d'hier. En Christ, le croyant est justifié, sanctifié, racheté, rendu sage. En Christ, il est assis dans les lieux célestes. En Christ, il est cohéritier de toutes les promesses. En Christ, il est aimé d'un amour que rien ne peut défaire.

Cette conscience n'est pas de l'arrogance. C'est de la foi. C'est recevoir ce que Dieu dit être vrai du croyant en Christ et refuser de le contredire par une vision de soi-même fondée sur les performances ou les échecs. C'est regarder sa vie non pas depuis l'extérieur, depuis la comparaison avec les autres ou avec une norme de performance, mais depuis le dedans, depuis la réalité de Christ qui habite et qui est la vie même du croyant.

Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu. Quand Christ, votre vie, paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire. Colossiens 3:3-4

Votre vie est cachée avec Christ en Dieu. Cette formule décrit la réalité la plus profonde du croyant. Sa vraie vie n'est pas visible de l'extérieur. Elle est cachée. Elle est en Christ. Elle est en Dieu. Et cette vie cachée est infiniment plus réelle, infiniment plus stable, infiniment plus glorieuse que tout ce que les yeux peuvent voir ou que les circonstances peuvent définir. Marcher dans la plénitude de Paul, c'est vivre depuis cette réalité cachée et non depuis les apparences extérieures.

✦ ✦ ✦

III. Se voir en Christ : l'identité du croyant mature

L'une des dimensions les plus transformatrices de la révélation paulinienne est la vision de l'identité du croyant. Non pas ce qu'il fait, mais ce qu'il est. Non pas ce qu'il a accompli, mais ce que Christ est pour lui. Non pas ce que sa culture ou sa tradition lui dit qu'il est, mais ce que Dieu lui dit qu'il est en son Fils.

Le croyant qui marche dans la plénitude dont Paul parle se voit d'abord et avant tout comme quelqu'un qui est en Christ. Cette petite préposition, en, contient un univers entier. Être en Christ, c'est partager sa position devant Dieu. C'est bénéficier de son œuvre accomplie. C'est être identifié à lui dans sa mort et dans sa résurrection. C'est vivre depuis son abondance plutôt que depuis sa propre insuffisance.

Cette vision de soi-même en Christ n'est pas une illusion pieuse. C'est la réalité la plus objective qui soit, parce qu'elle est fondée sur ce que Dieu dit, non sur ce que les circonstances montrent. Dieu dit que le croyant est en Christ. Dieu dit qu'il l'a béni en lui de toutes les bénédictions spirituelles dans les lieux célestes. Dieu dit qu'il l'a réconcilié avec lui par le sang de son Fils. Dieu dit qu'il n'y a plus aucune condamnation pour ceux qui sont en Christ Jésus. Ces déclarations divines sont plus vraies que tout ce que l'expérience peut produire ou que la tradition peut enseigner.

Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui nous a bénis de toutes sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ. En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui. Éphésiens 1:3-4

Béni de toutes sortes de bénédictions spirituelles. Pas de certaines bénédictions. Pas des bénédictions que nous avons méritées. Toutes les bénédictions, dans leur totalité, déjà accordées, déjà données, déjà disponibles en Christ. Et le croyant mature est celui qui sait cela. Qui vit dans la conscience de cette richesse. Qui ne mendie pas auprès de Dieu ce qu'il possède déjà en Christ, mais qui prend possession par la foi de ce que Dieu a déjà déclaré sien.

Voilà ce que signifie se voir en Christ. Ce n'est pas présomptueux. C'est recevoir avec humilité et avec gratitude ce que Dieu a voulu donner. C'est refuser l'humilité fausse qui dit je ne suis rien et n'ai rien quand Dieu dit tu es en mon Fils et tu as tout en lui. La vraie humilité ne contredit pas ce que Dieu dit du croyant. Elle le reçoit avec émerveillement et le confesse avec reconnaissance.

✦ ✦ ✦

IV. Vivre Christ comme sagesse, sanctification et justice

Nous avons établi au chapitre 11 que Christ nous a été fait sagesse, justice, sanctification et rédemption. Ce chapitre va traduire cette vérité en pratique quotidienne concrète. Car la plénitude de Paul n'est pas une doctrine à admirer. C'est une vie à vivre.

Vivre Christ comme sagesse signifie naviguer chaque situation de la vie non pas en cherchant dans une liste de règles ce qu'il faut faire, mais en demeurant en communion avec Christ, en laissant l'Esprit éclairer, en faisant confiance que celui qui habite en soi est la sagesse même de Dieu. Cela demande une forme de lâcher-prise de la maîtrise par les règles et une plongée dans la confiance en la présence vivante de Christ. C'est plus exigeant que l'obéissance à une liste, parce que cela demande une relation réelle et continue. Mais c'est infiniment plus libérateur, parce que la sagesse qu'on reçoit est vivante, adaptée à chaque situation, personnelle, directe.

Vivre Christ comme sanctification signifie ne plus chercher sa pureté dans ce qu'on fait ou ne fait pas, mais dans ce qu'on est en lui. Le croyant mature ne se sanctifie pas en s'efforçant de ne pas pécher. Il demeure en Christ, qui est sa sainteté, et c'est de cette demeure que la vie sainte jaillit naturellement. Quand il pèche, il ne tente pas de se re-sanctifier par des pénitences ou des efforts compensatoires. Il revient à Christ, reconnaît son péché, reçoit le pardon qui est déjà assuré, et repart depuis la conscience de ce qu'il est en lui.

Vivre Christ comme justice signifie que la manière dont on se rapporte à Dieu n'est plus conditionnée par la qualité de sa propre performance. On s'approche de Dieu non pas parce qu'on a bien fait et qu'on mérite d'être entendu, mais parce que Christ est notre justice et que c'est sur la base de ce qu'il est que Dieu nous reçoit, nous écoute, nous répond. Cette conviction change radicalement la prière. Elle la libère de l'anxiété du mérite pour l'établir dans la confiance de l'amour.

Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins. Hébreux 4:16

Avec assurance. Non pas avec la timidité de celui qui n'est pas sûr d'être reçu. Non pas avec la honte de celui qui a péché et qui redoute le jugement. Avec assurance. Parce que le trône auquel on s'approche est un trône de grâce, non un trône de jugement. Et parce que Christ, notre grand souverain sacrificateur, s'y tient déjà pour intercéder en notre faveur. C'est lui notre accès. C'est lui notre assurance. Et cette assurance n'est pas présomption : c'est foi en ce que Christ a accompli.

✦ ✦ ✦

V. La foi comme mode de vie total

Marcher dans la plénitude de Paul implique de comprendre et de vivre la foi non pas comme un acte ponctuel mais comme un mode de vie total et continu. La foi n'est pas seulement ce qu'on a exercé au moment de la conversion. Elle est la manière dont le croyant existe, pense, décide, souffre, aime, agit à chaque instant de son existence.

Cette foi totale et continue n'est pas une tension permanente, un effort constant pour maintenir un état intérieur. C'est une orientation du cœur, une direction du regard, un ancrage dans la réalité de Christ qui devient progressivement le mode naturel de l'existence du croyant. Comme la respiration qui se fait sans y penser, la foi dans la plénitude paulinienne devient le fondement invisible sur lequel toute la vie repose, sans qu'on ait besoin de le réaffirmer constamment avec effort.

Ce mode de vie de la foi se reconnaît à plusieurs caractéristiques dans la vie quotidienne. Il se reconnaît d'abord à la paix. Non pas l'absence de difficultés, mais la paix de celui qui sait que Dieu est pour lui en Christ, que rien ne peut le séparer de son amour, que toutes choses coopèrent à son bien parce qu'il est appelé selon le dessein divin. Cette paix traverse les tempêtes parce qu'elle n'est pas fondée sur les circonstances mais sur la réalité permanente de Christ.

Il se reconnaît ensuite à la générosité. Le croyant qui vit dans la conscience de la richesse de ce qu'il a reçu en Christ est naturellement généreux. Il ne donne pas par peur d'un manque, parce qu'il sait que sa vraie richesse ne peut pas être donnée. Il donne depuis l'abondance de ce qu'il est en Christ, et cette abondance ne diminue pas quand on partage depuis elle.

Il se reconnaît aussi à l'amour. Non pas un amour produit par l'effort moral, non pas la charité pratiquée comme une obligation religieuse, mais l'amour qui coule naturellement d'un cœur qui a reçu l'amour de Dieu en Christ et qui le laisse se répandre vers les autres. Car celui qui sait qu'il est aimé inconditionnellement par Dieu en Christ peut aimer les autres depuis cette même liberté. Il n'aime pas pour mériter. Il aime parce qu'il a été aimé.

Nous l'aimons, parce qu'il nous a aimés le premier. 1 Jean 4:19

Parce qu'il nous a aimés le premier. L'amour du croyant n'est pas la cause mais la conséquence. Il n'est pas la condition de l'amour de Dieu mais sa réponse. Et c'est cette logique inversée, cette logique de la grâce, que la plénitude paulinienne installe dans le cœur du croyant mature : je n'aime pas pour être aimé. Je suis aimé et donc j'aime. Je ne donne pas pour recevoir. J'ai reçu et donc je donne. Je ne sers pas pour mériter. Je suis fils et donc je sers.

✦ ✦ ✦

VI. L'église mature : ce que Dieu cherche à produire

Ce livre a suivi le fil d'un conflit doctrinal depuis l'église de Jérusalem jusqu'à l'église d'aujourd'hui. Il a montré comment la lumière partielle de Jérusalem a nécessité la révélation complète de Paul. Il a établi que cette révélation est indispensable pour que l'église atteigne la maturité à laquelle Dieu la destine. Et nous arrivons maintenant à la question finale : à quoi ressemble cette église mature que Dieu cherche à produire à travers toute la révélation paulinienne ?

Cette église n'est pas une église qui n'a plus de problèmes. Elle est une église qui sait naviguer ses problèmes depuis la conscience de ce qu'elle est en Christ. Elle n'est pas forcément une église qui ne pèche plus. Elle est une église qui sait revenir à Christ après chaque chute sans tomber dans la honte paralysante, parce qu'elle connaît la fidélité de son avocat auprès du Père. Elle n'est pas une église qui a résolu tous ses conflits. Elle est une église qui sait reconnaître le Christ dans chaque frère et qui traite ses conflits depuis la réalité de l'unité du corps.

Cette église mature est une église dont le centre de gravité est Christ lui-même, non ses programmes, ses traditions, ses leaders ou ses expériences. Elle revient constamment à lui, s'alimente constamment de lui, manifeste constamment quelque chose de lui. Elle n'est pas centrée sur ses besoins mais sur sa source. Elle n'est pas définie par ses faiblesses mais par sa tête. Elle n'est pas limitée par son passé mais orientée vers sa destinée.

Mais en professant la vérité dans l’amour, nous croîtrons à tous égards en celui qui est le chef, Christ. C'est de lui que le corps tout entier, bien coordonné et formant un solide assemblage, tire sa croissance selon l'énergie propre à chacune de ses parties, et s'édifie lui-même dans l’amour. Éphésiens 4:15-16

Nous croîtrons à tous égards en celui qui est le chef, Christ. La croissance de l'église mature n'est pas une croissance en nombre ou en influence ou en ressources, bien que ces choses puissent accompagner la vraie maturité. C'est une croissance en Christ. En lui. Dans la connaissance de lui, dans la ressemblance à lui, dans la manifestation de lui à travers chaque membre du corps.

Et cette croissance est organique. Elle vient de Christ comme le chef. Elle se distribue à travers chaque membre selon l'énergie propre à chacun. Elle ne peut pas être fabriquée par des programmes ou forcée par des règles. Elle est le fruit naturel et spontané d'une communauté qui demeure en Christ, qui se nourrit de lui, qui vit par lui et pour lui. Et c'est vers cette réalité organique et vivante que toute la révélation paulinienne conduit.

✦ ✦ ✦

VII. L'appel final : embrasser la plénitude

Ce chapitre, et avec lui la Partie V de ce livre, se termine par un appel. Un appel direct, sans ambiguïté, sans ménagement des susceptibilités. Un appel à embrasser la plénitude de la révélation paulinienne avec toute la résolution et toute la foi que cette réalité mérite.

Cet appel s'adresse d'abord aux leaders. Aux pasteurs, aux apôtres, aux prophètes, aux docteurs qui ont la responsabilité d'enseigner. L'heure est venue de remettre les épîtres de Paul au centre de l'enseignement de l'église. Non pas comme des textes parmi d'autres qu'on cite à l'occasion. Mais comme le cœur doctrinal de la révélation néotestamentaire, la boussole qui oriente toute la vie de l'église vers la maturité. Enseigner Romains avec la profondeur qu'il mérite. Enseigner Éphésiens jusqu'à ce que les croyants sachent qui ils sont dans les lieux célestes. Enseigner Colossiens jusqu'à ce que Christ soit reconnu comme leur tout en tous. Enseigner Galates jusqu'à ce que la liberté de la grâce soit réelle et vécue dans chaque cœur.

Cet appel s'adresse ensuite aux croyants ordinaires. À ceux qui remplissent les bancs des assemblées chaque semaine, qui prient, qui servent, qui cherchent à marcher avec Dieu du mieux qu'ils peuvent. L'invitation est simple : prenez les épîtres de Paul. Lisez-les lentement. Méditez-les profondément. Laissez-les remettre en question vos habitudes de pensée sur vous-même, sur Dieu, sur la grâce, sur la loi, sur Christ. Ne lisez pas pour confirmer ce que vous savez déjà. Lisez pour recevoir ce que vous n'avez peut-être pas encore reçu. Laissez la vérité de la plénitude paulinienne transformer votre manière de vous voir en Christ.

Et cet appel s'adresse enfin à l'église dans son ensemble. Non pas à une dénomination particulière. Non pas à une tradition spécifique. Mais à l'église de Christ dans toutes ses expressions, dans toutes ses cultures, dans toutes ses langues. L'église qui a une destinée. L'église que Christ viendra chercher. L'église qui doit être prête, non pas parfaite au sens d'une perfection morale absolue, mais mûre, au sens d'une connaissance de Christ qui a atteint la stature qu'il a déterminée.

Réjouissons-nous, soyons dans l'allégresse et donnons-lui gloire ; car les noces de l'agneau sont venues, et son épouse s'est préparée. Apocalypse 19:7

Son épouse s'est préparée. Cette préparation n'est pas la préparation de la performance. Ce n'est pas l'épouse qui a accumulé assez de bonnes œuvres pour mériter les noces. C'est l'épouse qui s'est laissé préparer. Qui a reçu avec humilité et avec amour tout ce que l'époux lui a envoyé pour la conduire vers la maturité. Les révélations de Paul, la connaissance de Christ dans sa plénitude, la conscience de ce qu'elle est en lui : tout cela est la parure de l'épouse. Et cette épouse préparée, c'est ce que l'histoire de l'église depuis le premier siècle jusqu'au retour du Seigneur est en train de produire, sous la direction du Saint-Esprit, à travers la plénitude de la révélation paulinienne.

✦ ✦ ✦

VIII. Le fil rouge de ce livre : de la lumière partielle à la plénitude

Avant de conclure cette partie, arrêtons-nous un moment pour retracer le fil rouge de tout ce que ce livre a établi. Car chaque chapitre a été une étape dans un voyage qui a une direction précise et une destination claire.

Nous avons commencé par reconnaître la grandeur indéniable de l'église de Jérusalem, avec ses miracles extraordinaires et sa présence apostolique unique. Puis nous avons vu comment cette église, malgré sa puissance, opérait dans une lumière partielle sur la question fondamentale de la rupture entre les deux alliances. Nous avons suivi chronologiquement la persistance de cette lumière partielle, depuis la Pentecôte jusqu'à Actes 21, en montrant que ni les années, ni les miracles, ni la présence des plus grands apôtres n'avaient suffi à résoudre la confusion.

Nous avons ensuite examiné l'épître de Jacques comme document historique d'une époque révolue, révélant fidèlement l'état de la doctrine de Jérusalem avant la pleine révélation paulinienne. Et nous avons montré que Paul n'est pas venu contredire Jacques mais le compléter, l'amener là où sa révélation ne pouvait pas encore aller.

Nous avons ensuite plongé dans le cœur de la révélation paulinienne : son mandat de compléter la Parole de Dieu, ses trois grandes révélations sur Christ comme mystère de Dieu, de l'église et de l'univers, et la doctrine de la grâce seule du commencement à la fin. Nous avons ensuite appliqué tout cela à l'église d'aujourd'hui, montrant que le conflit doctrinal du premier siècle est toujours vivant sous des formes nouvelles, et appelant à la rupture courageuse avec toute tradition qui s'interpose entre le croyant et la suffisance de Christ.

Et nous terminons cette partie avec l'appel à la maturité. L'appel à marcher dans la plénitude de la révélation que Dieu a confiée à Paul. Non pas comme un projet intellectuel. Mais comme une réalité de vie, quotidienne, transformatrice, qui conduit progressivement l'église vers la mesure de la stature parfaite de Christ.

C'est lui que nous annonçons, exhortant tout homme et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de présenter tout homme parfait en Christ. Colossiens 1:28

Tout homme parfait en Christ. C'est la vision de Paul. C'est la passion qui animait chaque lettre, chaque voyage, chaque emprisonnement, chaque confrontation apostolique. Non pas présenter tout homme impressionné par des miracles. Non pas tout homme zélé pour la loi. Non pas tout homme conforme à une tradition religieuse. Mais tout homme parfait, c'est-à-dire mature, accompli, complet, en Christ.

C'est la vision que ce livre porte. Et c'est l'invitation qu'il adresse à chaque lecteur, à chaque communauté, à chaque leader : revenez à Christ dans la plénitude de ce qu'il est. Recevez ce que Paul a reçu. Vivez ce qu'il a enseigné. Et marchez vers la destinée que Dieu a préparée pour son église depuis l'éternité.

La mesure de la stature parfaite de Christ. Voilà où Dieu conduit son église. Pas par la loi. Pas par la performance. Pas par l'accumulation d'expériences surnaturelles. Par la connaissance de Christ, telle que Paul l'a révélée, reçue avec humilité, vécue avec foi, méditée avec profondeur. Ce chemin est ouvert à tout croyant, quelle que soit son ancienneté dans la foi, quelle que soit sa tradition d'appartenance, quelles que soient ses expériences passées. Ce chemin commence par une décision simple : recevoir la plénitude. Tout ce que Dieu a donné. Tout ce que Christ est. Tout ce que Paul a déposé dans ses épîtres pour votre maturité et pour la maturité de l'église. Prenez-le. Vivez-le. Et marchez vers la destinée que le Dieu de gloire vous a préparée en son Fils bien-aimé.

# PARTIE VI

# Les conséquences du rejet

# CHAPITRE 16

# Quand l'Église Perd Paul,

# Elle Perd Christ

Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, entre autres Phygèle et Hermogène. 2 Timothée 1:15

I. La déclaration la plus douloureuse de Paul

Il y a dans les épîtres de Paul des versets qui respirent la joie, l'action de grâces, l'émerveillement devant la grâce de Dieu. Et il y a des versets qui respirent la douleur, la solitude, la tristesse de celui qui a tout donné et qui voit les fruits de son labeur se défaire devant ses yeux. Le verset qui ouvre ce chapitre est de cette deuxième catégorie. C'est peut-être l'une des déclarations les plus douloureuses de toutes les épîtres pauliniennes.

Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné. Paul écrit cela depuis sa prison à Rome, dans les derniers temps de sa vie, à Timothée son fils dans la foi. Il ne dit pas quelques-uns m'ont abandonné. Il ne dit pas beaucoup m'ont abandonné. Il dit tous. Tous ceux qui sont en Asie. La région entière qu'il avait évangélisée avec le plus de profondeur et de durée. La région où il avait planté les communautés les plus solides. La région où il avait enseigné pendant des années la plénitude des révélations que Dieu lui avait confiées.

Éphèse était en Asie. Paul y avait passé plus de deux ans, enseignant quotidiennement dans l'école de Tyrannus, au point que tous ceux qui habitaient en Asie, Juifs et Grecs, avaient entendu la Parole du Seigneur. Colosses était en Asie. C'est pour cette communauté qu'il avait écrit l'une de ses épîtres les plus profondes sur la suprématie absolue de Christ. Laodicée était en Asie. Il avait demandé que son épître aux Colossiens soit lue aussi dans cette communauté.

Et tous l'avaient abandonné. Ce n'est pas simplement un abandon personnel, le fait de ne plus rendre visite à Paul en prison, de ne plus lui envoyer des nouvelles, de ne plus se souvenir de lui dans leurs prières. C'est un abandon doctrinal. Un rejet de la révélation qu'il portait. Un retour vers les formes, les traditions, les structures qui s'interposaient entre Christ et la communauté. C'est le rejet du ministère de la plénitude par ceux qui en avaient le plus bénéficié.

✦ ✦ ✦

II. Le lien entre l'abandon de Paul et les lettres de l'Apocalypse

Voici l'une des connexions les plus significatives et les plus instructives de tout le Nouveau Testament, une connexion que l'église lit rarement avec les yeux qui lui permettraient de voir ce qu'elle révèle vraiment. L'Apocalypse de Jean s'ouvre sur sept lettres adressées par le Christ ressuscité à sept églises. Et ces sept églises sont toutes situées en Asie.

Ce n'est pas une coïncidence géographique. C'est un jugement providentiel. Les mêmes régions que Paul avait évangélisées avec la plus grande profondeur de révélation, les mêmes communautés que Paul avait formées dans la connaissance des mystères de Christ, les mêmes assemblées qui l'avaient ensuite abandonné, ce sont précisément ces assemblées que Christ lui-même interpelle, reprend, menace et appelle à la repentance dans les premières pages de l'Apocalypse.

La connexion est directe. Rejeter le ministère de Paul, c'est rejeter la lumière que Christ lui avait confiée pour conduire l'église à la maturité. Et rejeter cette lumière, c'est entrer dans le déclin que les lettres de l'Apocalypse décrivent avec une précision qui devrait faire trembler toute communauté qui se reconnaît dans ces portraits.

Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu as abandonné ton premier amour. Souviens-toi donc d'où tu es tombé, repens-toi, et pratique tes premières œuvres ; sinon, je viendrai à toi et j'ôterai ton chandelier de sa place, à moins que tu ne te repentes. Apocalypse 2:4-5

J'ôterai ton chandelier de sa place. Le chandelier est la présence lumineuse de Christ dans une communauté. C'est la réalité de Christ manifestée, active, visible dans cette assemblée. Et Christ dit qu'il peut l'ôter. Non pas que Christ abandonne ses enfants. Mais que sa présence manifestée et transformatrice peut être retirée d'une communauté qui a abandonné la réalité vivante de sa relation avec lui. Et cette réalité vivante, cette intimité première, ce premier amour, c'est précisément ce que la révélation de Paul cultive et que son rejet détruit progressivement.

✦ ✦ ✦

III. Éphèse : ce qu'elle avait reçu, ce qu'elle a perdu

Parmi les sept églises d'Asie, Éphèse occupe une place particulière dans notre réflexion, parce qu'elle est la communauté qui avait reçu le plus. Paul y avait séjourné plus longtemps que dans n'importe quelle autre ville. Il lui avait adressé l'une de ses épîtres les plus profondes et les plus complètes sur la révélation de l'église comme corps de Christ. Et c'est à elle que Christ adresse le premier message de l'Apocalypse, avec le reproche le plus déchirant : tu as abandonné ton premier amour.

Qu'est-ce que l'épître aux Éphésiens contient ? Elle contient la révélation la plus complète de ce que l'église est en Christ. La réalité du croyant assis dans les lieux célestes en lui. La révélation de l'église comme corps de Christ et comme épouse de Christ. La réalité de l'unité de Juifs et de nations en un seul corps. La vie de l'homme nouveau, créé selon Dieu dans la justice et la sainteté de la vérité. Le combat spirituel mené depuis la position céleste du croyant en Christ. La plénitude de Dieu à laquelle le croyant est appelé à être rempli.

Aucune autre épître du Nouveau Testament ne déploie avec autant d'ampleur et de profondeur la révélation de ce que le croyant est en Christ et de ce que l'église est pour Christ. C'est le sommet de la révélation paulinienne. Et c'est l'église à qui cette épître était primitivement adressée qui, quelques décennies plus tard, entend de la bouche de Christ lui-même qu'elle a abandonné son premier amour.

Quel était ce premier amour ? C'était Christ lui-même, tel que Paul le leur avait révélé. Christ en qui le croyant est assis dans les lieux célestes. Christ dont la plénitude remplit l'église comme corps. Christ dont l'amour surpasse toute connaissance et dans la connaissance duquel le croyant est rempli jusqu'à toute la plénitude de Dieu. C'était cet amour-là qui avait enflammé Éphèse à ses débuts, cet amour nourri par la révélation profonde de qui est Christ et de ce qu'il est pour son église.

En sorte que Christ habite dans vos cœurs par la foi ; que vous soyez enracinés et fondés dans l'amour, afin d'être en état de comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur, et de connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu. Éphésiens 3:17-19

Voilà ce qu'Éphèse avait reçu. La révélation de la largeur, de la longueur, de la profondeur et de la hauteur de l'amour de Christ. La connaissance de cet amour qui surpasse toute connaissance. La plénitude de Dieu comme destination et comme réalité accessible. Et quand cette révélation s'est effacée de la mémoire et de la vie de la communauté, le premier amour s'est éteint avec elle. Car on ne peut pas maintenir vivant un amour dont on a perdu la révélation du fondement.

L'épître aux Éphésiens est la réponse au diagnostic de l'Apocalypse 2. Si l'église d'Éphèse avait maintenu vivante la révélation de Paul dans toute sa profondeur, elle n'aurait pas abandonné son premier amour. Elle aurait maintenu l'intimité avec Christ que cette révélation produit. Elle aurait continué à vivre dans la conscience de ce qu'elle était en lui, de la richesse qui lui appartenait en lui, de l'amour infini qui la définissait en lui. Mais elle a laissé cette révélation s'effacer. Et avec elle, l'amour s'est refroidi.

✦ ✦ ✦

IV. Laodicée : le cas le plus instructif de l'histoire de l'église

Si Éphèse est l'exemple le plus douloureux du premier amour abandonné, Laodicée est l'exemple le plus instructif et le plus directement applicable à l'église contemporaine. Car c'est Laodicée que Christ décrit dans les termes les plus sévères, c'est Laodicée qui a donné son nom à un état spirituel dont souffrent des millions de croyants aujourd'hui, et c'est Laodicée qui détient la clé de la compréhension la plus profonde des conséquences du rejet de Paul.

Mais avant d'examiner le portrait de Laodicée dans l'Apocalypse, il faut établir le lien scripturaire direct qui unit cette communauté à l'épître aux Colossiens de Paul. Ce lien est explicite, textuel, irréfutable.

Quand cette lettre aura été lue chez vous, faites en sorte qu'elle soit aussi lue dans l'Église des Laodicéens, et que vous lisiez, vous, celle qui vous parviendra de Laodicée. Colossiens 4:16

Paul ordonne explicitement que l'épître aux Colossiens soit lue à l'église de Laodicée. Cette épître, qui est entièrement centrée sur la suprématie absolue de Christ comme mystère de Dieu, en qui habitent tous les trésors de la sagesse et de la connaissance, comme créateur et soutien de toute chose, comme tête du corps qu'est l'église, comme la plénitude qui doit habiter dans chaque croyant, cette épître était le message que Paul voulait que Laodicée reçoive et intègre dans sa vie.

Et Laodicée a rejeté Paul. Elle n'a pas maintenu vivante la révélation de Colossiens. Elle n'a pas continué à méditer et à vivre dans la conscience de Christ comme son tout en tous. Elle a laissé cette révélation s'effacer. Et quelques décennies plus tard, voici ce que Christ dit d'elle.

Je connais tes œuvres. Je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Que n'es-tu froid ou bouillant \! Ainsi, parce que tu es tiède, et que tu n'es ni froid ni bouillant, je te vomirai de ma bouche. Parce que tu dis : Je suis riche, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien, et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu. Apocalypse 3:15-17

Tu es tiède. Ce mot, tiède, est devenu dans le vocabulaire chrétien le synonyme de manque de ferveur, d'enthousiasme émotionnel insuffisant dans le culte, de prière insuffisamment intense. Et on associe souvent la tiédeur à un manque d'efforts spirituels, à une paresse dans la discipline religieuse. Mais ce n'est pas ce que Christ dit ici. Ou du moins, ce n'est pas la racine de ce qu'il dit.

La racine de la tiédeur de Laodicée est révélée dans la phrase suivante : je suis riche, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien. C'est l'autosuffisance. C'est la conviction d'avoir tout ce dont on a besoin sans avoir besoin de chercher davantage. Et cette autosuffisance est précisément le fruit du rejet de Colossiens. Car Colossiens enseigne que le croyant n'est riche que dans la mesure où il est en Christ, et que Christ seul est sa richesse. Mais Laodicée, ayant rejeté cette révélation, a cherché sa richesse ailleurs. Dans ses ressources propres, dans ses accomplissements religieux, dans sa satisfaction d'elle-même.

Et Christ dit : tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu. L'ignorance de sa propre misère. C'est le fruit le plus amer du rejet de la révélation paulinienne. Car c'est la révélation de Paul qui donne au croyant les yeux pour se voir correctement : riche en Christ, mais pauvre en lui-même. Puissant en Christ, mais sans force propre. Tout en Christ, mais rien sans lui. Quand cette révélation est perdue, le croyant perd les yeux pour se voir dans la vérité. Il se croit riche quand il est pauvre. Il se croit vu quand il est aveugle. Il se croit vêtu quand il est nu.

✦ ✦ ✦

V. Le contenu de Colossiens comme solution de Laodicée

Si le rejet de Colossiens est la cause de la condition de Laodicée, alors la réception de Colossiens est sa solution. Et ce principe n'est pas limité à l'église de Laodicée du premier siècle. Il s'applique à toute l'église d'aujourd'hui que nous associons à Laodicée, à toute communauté qui se reconnaît dans le portrait de l'autosuffisance, de la tiédeur et de l'ignorance de sa propre misère.

Colossiens commence par une déclaration sur Christ qui devrait secouer toute conscience endormie dans l'autosuffisance religieuse. Christ est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. En lui ont été créées toutes les choses. Tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses et toutes choses subsistent en lui. C'est la révélation cosmique de la suprématie absolue de Christ. Non pas Christ comme l'un des aspects importants de la vie religieuse. Christ comme le fondement, le soutien et la finalité de toute réalité.

Et puis Colossiens va plus loin. Il présente Christ non seulement comme Seigneur de l'univers, mais comme le Seigneur intime du croyant. En lui habitent corporellement tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. Vous êtes complets en lui. Il est votre vie. Quand lui paraîtra, vous paraîtrez avec lui dans la gloire. Christ est tout et en tous.

Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité, et vous avez tout pleinement en lui, qui est le chef de toute domination et de toute autorité. Colossiens 2:9-10

Vous avez tout pleinement en lui. Voilà la réponse à l'autosuffisance creuse de Laodicée. Non pas tu es riche en toi-même, mais tu as tout pleinement en Christ. Non pas tu n'as besoin de rien de l'extérieur parce que tu t'es développé par tes propres forces, mais tu as tout pleinement parce que tu es en celui en qui habite toute la plénitude de la divinité. Ce n'est pas la même richesse. Et ceux qui ont la deuxième savent qu'ils sont pauvres sans Christ, ce qui produit une dépendance et une humilité que la première ne peut jamais produire.

L'église tiède qui reçoit Colossiens avec humilité et avec foi est une église qui cesse de se regarder elle-même pour regarder Christ. Qui cesse de se nourrir d'elle-même pour se nourrir de lui. Qui cesse de se glorifier de ses accomplissements pour se glorifier de ce qu'il est et de ce qu'il a accompli. Et cette transformation du regard, de soi-même vers Christ, est précisément le passage de la tiédeur à la ferveur, de l'autosuffisance à la dépendance vivante, de la pauvreté ignorante à la richesse consciente en lui.

✦ ✦ ✦

VI. Christ frappe à la porte : la révélation attendue

Il y a dans la lettre à Laodicée un verset qui est parmi les plus cités de toute la Bible, et qui est presque toujours mal lu parce qu'on ne le replace pas dans son contexte. C'est le verset où Christ dit qu'il se tient à la porte et qu'il frappe.

Voici, je me tiens à la porte, et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui, et lui avec moi. Apocalypse 3:20

Ce verset est presque universellement utilisé comme un texte d'évangélisation, adressé aux non-croyants qui n'ont pas encore ouvert leur cœur à Christ. Mais dans son contexte, il est adressé à une église. À des croyants. À une communauté qui croit en Christ mais qui a fermé la porte à la plénitude de ce qu'il est.

Christ frappe à la porte d'une église qui l'a marginalisé. Il frappe à la porte d'une communauté qui se dit chrétienne mais qui, dans sa pratique quotidienne, dans son enseignement, dans sa manière de se rapporter à Dieu, s'est coupée de la réalité vivante et transformatrice de Christ comme son tout. Il frappe à la porte d'une assemblée qui a conservé le nom de Christ mais qui a perdu la révélation de ce qu'il est dans sa plénitude.

Et cette révélation perdue, c'est précisément la révélation que Colossiens contenait et que Laodicée avait rejetée avec le ministère de Paul. Christ en vous l'espérance de la gloire. Christ qui est tout et en tous. Christ dont la suprématie embrasse la totalité de la réalité. Cette révélation frappait à la porte de Laodicée sous la forme de l'épître aux Colossiens. Et Laodicée n'avait pas ouvert.

Et maintenant Christ lui-même se tient à la porte et frappe. Non plus par l'intermédiaire d'une épître. Directement, personnellement, avec l'urgence de quelqu'un dont la patience est grande mais dont le temps n'est pas illimité. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte. Le si révèle que l'ouverture n'est pas garantie. Elle est possible. Elle est appelée. Mais elle exige une décision. Une décision d'ouvrir ce qui avait été fermé. De recevoir ce qui avait été rejeté. De revenir à la plénitude de ce que Christ est, telle que Paul l'avait révélée.

✦ ✦ ✦

VII. L'église d'aujourd'hui, Laodicée et le livre de Colossiens

L'association entre l'église d'aujourd'hui et Laodicée est devenue un lieu commun de la prédication contemporaine. On dit souvent que nous vivons à l'époque de l'église de Laodicée pour décrire la tiédeur, le matérialisme et la complaisance de l'église contemporaine. Et cette association n'est pas sans fondement. Beaucoup de traits de l'église d'aujourd'hui correspondent au portrait que Christ dresse de Laodicée.

Mais ce livre veut apporter une précision que cette association manque généralement. Le problème de Laodicée n'était pas simplement un problème de ferveur émotionnelle insuffisante qu'on résoudrait par des réveils ou des nuits de prière plus intenses. Le problème de Laodicée était doctrinal. Elle avait rejeté l'épître aux Colossiens. Elle avait rejeté la révélation de Christ comme son tout en tous. Et c'est ce rejet doctrinal qui avait produit la tiédeur, l'autosuffisance et l'ignorance de sa propre misère.

De même, le problème de l'église d'aujourd'hui n'est pas simplement un manque de ferveur qu'on peut résoudre par plus d'enthousiasme dans l'adoration ou par des campagnes d'évangélisation plus intensives. Le problème est doctrinal. L'église contemporaine a largement abandonné la révélation paulinienne dans sa profondeur et dans sa radicalité. Elle prêche un Christ partiel. Elle enseigne une grâce conditionnée par la performance. Elle mesure la maturité par les dons et les expériences plutôt que par la connaissance de Christ. Elle maintient des traditions humaines qui s'interposent entre le croyant et la suffisance totale de Christ.

Et la solution n'est pas un réveil émotionnel. La solution est un retour doctrinal. Un retour à Colossiens. Un retour aux révélations de Paul dans leur plénitude et dans leur radicalité. Un retour à la conscience que Christ est tout en tous, que le croyant a tout pleinement en lui, que la grâce seule du commencement à la fin est le seul chemin vers la maturité que Dieu a destinée à son église.

Je te conseille d'acheter de moi de l'or éprouvé par le feu, afin de devenir riche, et des vêtements blancs, afin de te vêtir et de cacher la honte de ta nudité, et un collyre pour oindre tes yeux, afin de voir. Apocalypse 3:18

Achète de moi. Non pas de ta propre tradition. Non pas de ta propre performance religieuse. Non pas de tes expériences accumulées. Achète de moi. La richesse véritable, les vêtements de la gloire, la vue qui voit correctement, tout cela vient de Christ lui-même, reçu par la foi, dans l'humilité de celui qui reconnaît sa misère et qui tend la main vers la plénitude que seul Christ peut donner.

Et cette plénitude de Christ, telle que Paul l'a révélée dans Colossiens et dans ses autres épîtres, est précisément ce que l'église de Laodicée avait rejeté et ce que l'église d'aujourd'hui doit embrasser. C'est l'or éprouvé par le feu de la révélation paulinienne, les vêtements blancs de la justice de Christ reçue par la foi seule, le collyre de la connaissance de Christ qui ouvre les yeux sur la vérité de ce qu'on est et de ce qu'on a en lui.

✦ ✦ ✦

VIII. La moisson mûre : l'église que Christ viendra chercher

Ce livre se termine là où toute l'histoire de l'église tend : le retour de Christ pour son épouse. Et la question que ce livre pose dans ses toutes dernières pages est celle-ci : dans quel état l'église sera-t-elle quand il viendra ? Sera-t-elle une église encore dans la confusion de Jérusalem, mélangeant la loi et la grâce ? Sera-t-elle une église de Laodicée, tiède, autosuffisante, ignorante de sa propre misère ? Ou sera-t-elle une église qui a reçu et vécu la plénitude de la révélation paulinienne, conduite à la maturité de la connaissance de Christ, prête pour les noces de l'Agneau ?

L'Écriture utilise plusieurs images pour décrire le retour de Christ et l'état dans lequel son église doit être trouvée. L'une des plus puissantes est l'image de la moisson. L'image d'un champ qui a atteint sa maturité, dont les grains sont pleinement développés, dont le fruit est arrivé à terme. Et le moissonneur vient quand la moisson est mûre. Non pas quand elle est encore verte. Non pas quand elle est encore en croissance. Quand elle est mûre.

Envoie ta faucille et moissonne ; car l'heure de moissonner est venue, parce que la moisson de la terre est mûre. Apocalypse 14:15

La moisson est mûre. Cette maturité de la moisson est la maturité de l'église. Et cette maturité, ce livre l'a établi depuis son premier chapitre, ne peut pas être atteinte par la lumière partielle de Jérusalem. Elle ne peut pas être atteinte par le légalisme qui mélange la loi et la grâce. Elle ne peut pas être atteinte par des expériences surnaturelles non accompagnées de la connaissance profonde de Christ. Elle ne peut être atteinte que par la réception pleine et humble de ce que Dieu a confié à Paul : la plénitude de la connaissance de Christ, la grâce seule du commencement à la fin, la conscience permanente de ce qu'on est en lui.

L'église qui rejette Paul consciemment ou inconsciemment loupe sa propre destinée. Elle reste verte quand elle devrait être mûre. Elle reste dans l'enfance quand elle devrait avoir atteint la stature parfaite de Christ. Et le moissonneur attend. Il attend la maturité. Il attend que l'épouse soit préparée. Il attend que la connaissance de Christ ait fait son œuvre dans la vie de l'église jusqu'à ce que la gloire de Christ soit visible dans chaque grain, dans chaque membre du corps, dans chaque communauté de croyants.

Et cette attente n'est pas passive. Elle est active. Elle est l'œuvre continue du Saint-Esprit qui utilise la révélation de Paul pour conduire l'église vers sa maturité. Chaque fois qu'une communauté reçoit avec humilité les épîtres pauliniennes et les vit dans leur profondeur, elle avance d'un pas vers la maturité que Christ attend. Chaque fois qu'un croyant saisit avec une clarté nouvelle ce qu'il est en Christ, la moisson mûrit un peu plus. Et quand la maturité sera atteinte, le moissonneur viendra.

✦ ✦ ✦

IX. L'appel final de ce livre

Nous voici au terme de ce voyage. Seize chapitres. Six parties. Un seul fil conducteur. La révélation de Dieu, de sa lumière partielle à sa plénitude, de Jérusalem à Paul, de la confusion des alliances à la grâce seule, de l'église qui commence à l'église qui mûrit. Et un seul appel, répété sous des formes diverses depuis la première page jusqu'à celle-ci : recevez la plénitude.

Recevez ce que Dieu a confié à Paul. Non pas comme une doctrine de plus à ajouter à votre collection théologique. Mais comme la vérité qui transforme, qui libère, qui conduit à la maturité. Recevez la révélation de Christ comme mystère de Dieu, toute la plénitude divine accessible par la foi seule. Recevez la révélation de Christ comme mystère de l'église, habitant en vous comme votre vie, vous unissant à tous vos frères en un seul corps. Recevez la révélation de Christ comme mystère de l'univers, fondement et finalité de toute réalité.

Recevez la grâce seule, du commencement à la fin. Non pas la grâce comme porte d'entrée et la loi comme chemin. Mais la grâce comme tout, du premier au dernier jour de votre vie chrétienne. Recevez l'assurance du salut entièrement fondée sur ce que Christ est, non sur ce que vous faites. Recevez la paix de celui qui sait qu'il est établi dans la grâce, que rien ne peut le séparer de l'amour de Dieu en Christ.

Et marchez dans cette plénitude. Non pas dans la solitude arrogante de celui qui croit avoir reçu plus que les autres. Mais dans l'humilité de celui qui sait que la plénitude qu'il a reçue est un don, un trésor confié, une lumière à partager. Marchez vers la destinée que Dieu a préparée. Vers la mesure de la stature parfaite de Christ. Vers le jour où l'épouse sera préparée et où l'époux viendra la chercher dans toute la gloire de son amour éternel.

Or, à celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au-delà de tout ce que nous demandons ou pensons, à lui soit la gloire dans l'Église et en Jésus-Christ, dans toutes les générations, aux siècles des siècles \! Amen. Éphésiens 3:20-21

Infiniment au-delà de tout ce que nous demandons ou pensons. Voilà la promesse finale. Voilà le fondement de toute espérance pour l'église qui marche vers sa maturité. Non pas ce que nos forces peuvent produire. Non pas ce que nos traditions peuvent préserver. Non pas ce que nos expériences peuvent accumuler. Mais la puissance qui agit en nous, la puissance de Christ habitant dans le croyant, la puissance du Dieu qui peut faire infiniment au-delà de tout.

C'est cette puissance qui va conduire l'église à sa maturité. C'est cette puissance qui va produire la moisson mûre. C'est cette puissance qui va préparer l'épouse pour les noces de l'Agneau. Et c'est à lui, à ce Dieu qui peut faire infiniment au-delà, que revient toute la gloire. Dans l'Église. En Jésus-Christ. Dans toutes les générations. Aux siècles des siècles.

Amen.

L'église qui rejette Paul perd Christ. Non pas le nom de Christ. Non pas les rituels qui l'honorent. Mais la réalité vivante et transformatrice de Christ comme son tout. Elle perd le premier amour. Elle devient tiède, autosuffisante, ignorante de sa misère. Elle se croit riche quand elle est pauvre. Christ frappe à sa porte. La révélation de Paul est ce coup frappé à la porte. C'est Christ lui-même qui demande à entrer dans la plénitude de ce qu'il est. Ouvrez la porte. Recevez la plénitude. Marchez vers la maturité. La moisson mûrit. Et le moissonneur vient.

  

© 2026 Doc Souviens-Joseph Nepios

Tous droits réservés.

Publié en République Démocratique du Congo

Auto-édition — Édition Mai, 2026

Aucune partie de cette publication ne peut être reproduite, stockée dans un système de récupération de données ou transmise sous quelque forme ou par quelque moyen que ce soit, électronique, mécanique, photocopie, enregistrement ou autre, sans l'autorisation préalable écrite de l'auteur.

Les citations scripturaires sont principalement tirées de la Louis Segond 1910, avec des références ponctuelles à d'autres versions francophones mentionnées dans la note sur les versions bibliques.

Pour toute correspondance, demande de permission ou commande :

<Souviensjosephnepios23@gmail.com> | Doc Souviens-Joseph Nepios

République Démocratique du Congo

La Plénitude Révélée

Paul et l'achèvement de la Parole de Dieu

La Plénitude Révélée — page